PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DE 30° ANIVERSARIO DEL INICIO DE LA GUERRA DE MALVINAS, EN USHUAIA, EN LA PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO, ISLAS MALVINAS E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR Eso me decía él siempre, que yo era una Presidenta malvinera. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de Tierra del Fuego, Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur; señor Vicepresidente de la Nación; señor Vicegobernador; señor Intendente de Ushuaia; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; queridos excombatientes de nuestras Islas Malvinas; legisladores y legisladoras; hombres y mujeres de este querido pueblo de Ushuaia: en este 2 de abril, instituido como “Día del Veterano y de los Caídos en Malvinas”, venimos a ofrecer reconocimiento a los hombres que sobre sus pechos lucen las medallas y las condecoraciones que supieron conseguir con honor y valor, en el campo de batalla. Pero venimos fundamentalmente también en memoria de los miles y miles de jóvenes, de los cientos de jóvenes, miles que vinieron a combatir aquí, en el territorio, en las Islas y a los cientos que dieron su vida. ¿Por qué será que la historia se lleva siempre a los más jóvenes en los momentos difíciles? Por eso mi reconocimiento a esa juventud que marchó a las Islas, sin preparación, sin los pertrechos suficientes, sin la formación, yo diría muchos también con miedo. ¿Quién no siente miedo de ir a la guerra? Los que no sienten miedo no son los valientes. Valientes son los que avanzan aún con miedo. Esos miles de jóvenes, esos cientos de jóvenes que estuvieron en las Islas y que dejaron su vida allí, hoy tienen para siempre, no sólo nuestro reconocimiento, sino la memoria eterna del pueblo argentino. Hoy leía, antes de venir aquí, una frase de uno de esos jóvenes que combatió en Malvinas y que luego devino en periodista, tal esté por aquí, Edgardo Esteban, y él decía -lo pude ver hoy en blanco y negro- que la gran derrotada en una guerra o por lo menos en esta guerra, es la verdad. Y si a la memoria entonces le agregamos la verdad, que fue la decisión que tomé cuando ordené desclasificar el Informe Rattenbach, porque los argentinos, la historia, los muertos, sus familiares y el pueblo nos debíamos la verdad acerca de lo que había sucedido y, además, que esa verdad fuera reconocida por la Argentina y por el mundo. (APLAUSOS) Una verdad dolorosa, pero también una verdad encendida de gestos heroicos que se conocieron, de valores inenarrables y también de cobardías e injusticias inéditas, casi como una condensación de la propia condición humana revelada, no por dirigentes de partidos políticos, sino por militares que, con responsabilidad, hicieron el honor a la pertenencia de un ejército sanmartiniano y desprendiéndose de cualquier espíritu corporativo, escribieron la verdad para la historia, para sus propios compañeros de armas y para todos los argentinos y el mundo. Esa verdad que revela que no fue una decisión del pueblo argentino la del 2 de abril, que ni siquiera estaba atrás de ella el intento válido de ejercer soberanía y rechazar el colonialismo, sino apenas un intento de lo que muchas veces nos acusan a los políticos que es de perpetuarse en el poder. Ese informe también revela eso, las miserias, los dolores, las vergüenzas. Memoria y verdad, entonces y, fundamentalmente, que se descorra el telón que pretende hacer creer el Reino Unido, que aquella decisión fue una decisión del pueblo argentino. Hoy leía que el Primer Ministro británico decía que se había atacado la libertad de los isleños. Parece ser que no estaba enterada que también estaba confiscada la libertad de todos los argentinos en esos momentos. (APLAUSOS) Tampoco teníamos libertad los argentinos. Había presos sin nombre ni apellido en campos de concentración; había detenidos desaparecidos que nunca volverán a aparecer. Parece ser que no se dan por enterados. Es que tal vez sea el último justificativo que cada día resulta más absurdo, más ridículo, más inverosímil ante los ojos de un mundo que ve -y lo digo con orgullo- a este país, mi país, la República Argentina, por decisión política del entonces presidente Kirchner y también por la decisión de esta Presidenta, de convertir la política de Derechos Humanos en uno de los pilares de Estado. (APLAUSOS) No sé cuántos países del mundo pueden tener el orgullo que tenemos los argentinos, de que en ninguna parte del mundo, de que en ningún país ninguno de nosotros, puede ser acusado de haber cometido un crimen de guerra, la violación de un derecho humano, de haber invadido otro país. Somos desde 1983, por decisión soberana también de nuestro pueblo, una Nación que emerge con democracia, pluralismo y diversidad, con marchas y contramarchas, pero definitivamente en el camino de la libertad, de la democracia y de la dignidad. Memoria y verdad entonces, y a esa memoria y a esa verdad, yo le quiero agregar la de justicia. Memoria, verdad y justicia, porque es una injusticia que en pleno siglo XXI todavía subsistan enclaves coloniales como el que tenemos aquí, a pocos kilómetros de distancia; solamente 16 kilómetros enclaves coloniales en todo el mundo y 10 de ellos son del Reino Unidos. Justicia reclamamos también para que no sigan depredando nuestro medio ambiente, nuestros recursos naturales ictícolas y petroleros; justicia, para que se respete la integridad territorial. Resulta absurdo pretender dominio a más de 14 mil kilómetros de ultramar, cuando claramente estas Islas integran parte de nuestra plataforma marítima; justicia también para los que aún no han podido ser identificados. (APLAUSOS) Quiero decirles que el día viernes, en mi carácter de Presidenta de la República, he dirigido una carta al titular de la Cruz Roja Internacional para que tome las medidas pertinentes e interceda ante el Reino Unido para poder identificar a los hombres argentinos y aún ingleses que no han podido ser identificados, porque cada uno merece tener su nombre en una lápida…(APLAUSOS)…, cada madre tiene el derecho inalienable, como Antígona, de Sófocles, viene desde el fondo de la humanidad, del fondo de la historia de enterrar a sus muertos, ponerle una placa y llorar frente a esa placa. Cada hermana, cada viuda, cada padre tiene ese derecho y por eso hemos reclamado que la Cruz Roja Internacional interceda para que podamos realizar de la manera que ella lo disponga como autoridad internacionalmente reconocida por todos nosotros y lograr así la identificación de los que aún faltan, ingleses y argentinos, más argentinos que ingleses. Pero la guerra no se debe conmemorar. Debemos también rendir homenaje a los que murieron del otro lado, porque eso nos convierte en ciudadanos universales. Las guerras solo traen dolor, las guerras subvierten el orden natural que es el de que los hijos entierren a los padres; la guerra solamente trae atraso; la guerra solamente trae odio. Por eso, porque hemos sido víctimas los argentinos de muchas guerras internas y de las otras, es que nos hemos convertido en abanderados de la paz. Y pedimos justicia también para que se cumpla el derecho internacional; no es posible que solamente puedan violar los derechos los que son poderosos y están sentados en un sillón en el Consejo de Seguridad. (APLAUSOS) Jamás habrá orden internacional, jamás habrá derecho internacional, jamás habrá seguridad internacional hasta que todos y cada uno de los países que integran Naciones Unidas, respeten todas y cada una de sus resoluciones. Parece ser que hay resoluciones de primera y de segunda: de primera, las que llevan adelante los países que se sientan en el sillón de los Consejos de Seguridad y, entonces, pueden ejercer el derecho de veto; de segunda, las órdenes que, a pesar de haber sido aprobadas en reiteradas oportunidades por la Asamblea General, a pesar de las resoluciones del Comité de Descolonización, se siguen incumpliendo. Va a ser muy difícil la paz en el mundo. Y por eso también, justicia para nuestra región. Yo agradezco la presencia de todas las delegaciones hoy de los países de la UNASUR, porque queremos justicia para nuestra región y la justicia significa que esta región siga siendo lo que ha sido hasta ahora, una zona desmilitarizada. No queremos tambores de guerra ni cascos de guerra; los únicos cascos que queremos son los de trabajadores, que cada vez haya más trabajo para que haya más inclusión. (APLAUSOS) Y en cuanto a los que por allí muchas veces desde adentro, voces minoritarias pero voces con amplia repercusión mediática, intentan desmerecer el reclamo de soberanía, bueno, yo les digo que si fuera por cuestiones económicas es un argumento que no nos pueden aplicar a nosotros, sería mucho más aplicable al Reino Unido que a la República Argentina afortunadamente para todos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso, esto que ha dejado de ser una causa nacional, esto que ha pasado a ser una causa de todos los argentinos pero también de todos los países de la UNASUR y de todos los países en el mundo que levantan el diálogo. No estamos reclamando ninguna otra cosa más que eso, el diálogo entre ambos países para discutir la cuestión de soberanía, respetando el interés de los isleños, tal cual reza textualmente la resolución de Naciones Unidas. Nadie puede creer ni nadie puede hacerle creer a un solo argentino ni a un solo compatriota latinoamericano, que este pueblo argentino, que esta sociedad no respeta y no recibe con amor y cariño a todos y cada uno de los hombres y mujeres que han decidido habitar este bendito suelo. (APLAUSOS) Pueden dar cuenta de ello, no solamente los miles de ingleses que viven en la República Argentina, los miles de compatriotas latinoamericanos. Pocos países en el mundo, tienen la libertad migratoria que tiene la República Argentina. Entonces, ¡cómo no vamos nosotros a respetar, no solamente los intereses de los isleños, sino los de todos los habitantes! No hacemos distinciones, para nosotros lo más importante es la dignidad de la condición humana, sea cuál sea su nacionalidad, su origen, su religión, cómo piensen. No nos interesa, solamente nos interesa que se respete la ley y la Constitución de nuestro país. Por eso, digo entonces que esta no es una historia que empezó hace treinta años; esta historia el año que viene va a cumplir 180 años de usurpación. Por eso, y lo venía comentando recién en el viaje del Aeropuerto hasta aquí con la Gobernadora, tengo un gran deseo que nuestro Museo de Malvinas, a construirse en el predio de la Escuela de Mecánica de la Armada pueda inaugurarse en el mes de agosto cuando se van a cumplir exactamente 180 años desde que el gaucho Rivero pudiera izar nuevamente el pabellón en aquel lugar. Por eso digo que esta es una historia que lleva muchos años, que reconoció también otros intentos en 1806, en 1807, en 1845 y que entonces es una historia del colonialismo, una historia casi del siglo XIX que como rémora de ese pasado, aún subsiste aquí en nuestro territorio. Finalmente, entonces, memoria y honor para quienes lucharon en el frente, para quienes murieron combatiendo; verdad para todos los argentinos y para todos los pueblos del mundo y justicia, para con nuestros derechos, justicia para con el derecho al diálogo, justicia para el cumplimiento del derecho internacional para que podamos tener un mundo mejor, más seguro y más justo. Muchas gracias y ¡viva la patria!, como siempre. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIOS DE OBRAS, EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE BARILOCHE Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Muy buenos días o muy buenas tardes, no sé, yo todavía no almorcé y seguro que ustedes tampoco, así que buenos días. Señor gobernador de Río Negro;  señor presidente de nuestro bloque de senadores, el senador Pichetto; señor vicepresidente de la Nación; señor intendente de Bariloche; señor presidente de Aeropuertos 2000; amigos, amigas; estudiantes; jóvenes barilochenses, rionegrinos y seguramente también neuquinos. Gracias mi amor, yo también los quiero mucho: la verdad  que no tengo que olvidarme de una cosa que me dijo el Ministro de Turismo, así que lo voy a decir en primer término, me dijo: ”no te olvides de pedirle a Gutiérrez una manga más”. Así que presidente Ernesto Gutiérrez de Aeropuerto 2000, le voy a mangar una manga más, es una manga más que necesitamos en esta maravillosa refacción del Aeropuerto de Bariloche, una ciudad emblemática para todos los argentinos y para toda América del Sur realmente; con una pista donde el Tango 1 aterrizó muy bien, con balizamiento nuevo, todo reconstruido a nuevo, con nuevas instalaciones, lo mismo que en Esquel, una inversión -como decía el locutor- de 66 millones de pesos aquí y de 22 millones en Esquel, que también permite operar las 24 horas del día a esta ciudad fantástica del Chubut, integrando un circuito que, junto con la construcción que estamos haciendo de la ruta de los Lagos, da una conectividad absoluta a la región. Y hablaba el gobernador de las adversidades que le tocaron vivir a los rionegrinos, adversidades con la perdida de su gobernador, hablaba el presidente también de Aeropuertos Argentina 2000 de las adversidades de la naturaleza y yo digo que esto revela la fortaleza que tenemos los patagónicos para hacer frente a las grandes adversidades y nunca bajar los brazos y ponernos de píe. Será por eso que tenemos tanta fuerza porque tenemos que luchar contra las adversidades del clima, esa verdadera desgracia que fue la del volcán y que afectó tanto a Neuquén; a Villa La Angostura, a San Martín de los Andes, a Bariloche la vivimos nosotros, los santacruceños, allá por el año 1991, cuando un señor alto y flaco llegó a la Gobernación, en diciembre del año 1991, y llegó con el volcán. (Aplausos). Él también era un volcán en erupción. La verdad que no se me había ocurrido nunca la metáfora. La pienso ahora, pero ustedes saben que cuando él estaba haciendo campaña lo agarró, en uno de sus viajes por las rutas, andábamos obviamente en auto recorriendo toda la provincia, la segunda provincia más grande del país, Santa Cruz y recuerdo que lo agarró  la famosa nube que se hacía cada vez que había mucho viento y todas las cenizas volaban. Inclusive también al gobernador radical, al candidato en este momento que tuvo un accidente, bueno….ya se murió pero además tuvo un accidente, sí aparte era muy buena persona. La verdad que fue una adversidad que afectó fundamentalmente a todo el norte y centro de la provincia, especialmente a las localidades de Los Antiguos, de Perito Moreno, de San Julián, de Puerto Deseado, que sufrieron mucho pero luego en la tierra vino como con más fuerza y la fruta fina, característica de la región de Los Antiguos, vino con más fuerza que nunca, y estoy segura que aquí también la fruta va a venir cada vez con más fuerza; 24 por ciento más tenemos de producción frutihortícola, gracias a lo que han sido todas las políticas activas y a las inversiones que también han hecho en un sector clave de la economía rionegrina, como es el sector frutihortícola. Y hoy estamos aquí con esta inversión importantísima - como señalaba Ernesto Gutiérrez - donde el Estado también es socio, porque tenemos un 15 por ciento de las acciones y participamos con miembros en el directorio de Aeropuertos Argentina 2000, con lo cual estamos contribuyendo entre todos los argentinos y articulando el esfuerzo público y privado, para que las cosas estén cada día mejor. Por lo pronto ya tenemos 150 charter que van a venir desde Brasil directamente a Bariloche y Aerolíneas Argentinas también va a poner un Airbus 350 directamente de San Pablo a Bariloche. Para que la temporada sea un éxito, hoy se reanudan también los vuelos a San Martín de los Andes, ¿no Parrilli?, a Chapelco. (Aplausos). Mañana también se abren nuevamente los vuelos a Chapelco, el otro gran centro turístico de la Argentina y brindar este potencial fantástico que es el turismo, que representa más del 7 por ciento del PBI que lo aprovecha todo el país, todas las regiones y fundamentalmente la ciudad Capital, porque toda la gente hace pié en Capital y luego se distribuye por todo el país y hacen compras en Buenos Aires. Por eso se pueden ver turistas una vez que vienen a Bariloche, o van a El Calafate, o van a Ushuaia, o van a Salta, a Mendoza, a las Cataratas del Iguazú para seguir contribuyendo como lo hemos hecho con los millones de dólares que hemos invertido para sacar todas las cenizas. No sé, miles de millones decían en camiones para tratar de sacar esas cenizas horrible y tan fea. Y realmente también las facilidades que dio la AFIP, que quiero anunciarles que vamos a prorrogar el diferimiento para agosto (APLAUSOS) de impuestos, porque esperemos que tengan una buena temporada y después ya saben hay que pagar, porque si no se paga no hay rutas. (APLAUSOS) Esto que estamos haciendo, estas 53 casas que entregamos hoy a María, a Patricio, a su familia en Río Colorado, esta escuela que ampliamos en Allen, este convenio que firmamos para hacer la universidad, esto que también estamos haciendo no se hace si no es con recursos, y los únicos recursos que recibe el Estado son los recursos tributarios, los ingresos por los impuestos. Impuestos es una palabra fea que no le gusta a nadie, pero que contribuye a que el país pueda crecer, ser más justo y distribuir más equitativamente el ingreso nacional con escuelas, educación, inclusión social, Asignación Universal por Hijo. Quería decirles también que en realidad también vamos a anunciar - y lo charlé con el administrador de la AFIP, con el titular, antes de venir aquí – y les quiero dar algunas cifras, porque es muy importante. La región involucrada por la tragedia, tiene 16.735 contribuyentes en total en la AFIP. En realidad en situación de deuda no gestionada, o sea lo que podríamos denominar en moras, tenemos 2.913, lo cual es una cifra baja considerando que es menos del 20 por ciento. Y a ese menos del 20 por ciento, de los cuales en San Carlos de Bariloche tenemos 1.718; en el Bolsón 144; en Villa La Angostura 275; en San Martín 537; como ustedes ven el grueso está en las zonas afectadas, le queremos decir que pueden concurrir a la AFIP, porque hemos acordado con el Administrador dar un plan de 30 cuotas. Es decir, 2 años y medio para poder ponerse al día (APLAUSOS) y seguir contribuyendo con inversiones, como las rutas que describía el gobernador, como las miles de viviendas, un plan de obras públicas que ha agregado todos los años 4 ó 5 puntos al crecimiento del PBI, sin lugar a dudas, y vamos a seguir en esta política activa. (Aplausos). Hoy veíamos las cifras importantísimas de la industria automotriz: el primer trimestre es récord de patentamiento automotor, pese a que hemos venido creciendo históricamente desde el 2003 a la fecha, este primer trimestre del año 2012 es un 12 por ciento más que el primer trimestre del año pasado, Y marzo 2012 contra marzo 2011 hemos tenido un 34,64 por ciento de aumento de patentamiento, pese a todas las dificultades de un mundo que se derrumba y que no tengan ninguna duda esta Presidenta va a tomar todas las medidas y va a llevar adelante todas las políticas sin que le tiemble la mano para asegurar el crecimiento de todos los argentinos con inclusión social. (Aplausos). Porque la verdad que después de tanto tiempo: 2003 durante la presidencia de él, durante mi primera presidencia, y durante parte incipiente de esta segunda presidencia, estar escuchando siempre: “viento de cola” cuando el mundo se viene cayendo a pedazos, desde el año 2008 y desde antes, casi parece una falta de respeto a la inteligencia de los argentinos, como si los argentinos fuésemos tontos. Y además porque lo vemos en lo que nos dicen nuestros colegas, lo que nos dice la gente de otros países y lo que podemos ver –y nos ocultan muchas veces en los medios - acerca de cómo se están mirando y observando las políticas en la Argentina, en cuanto al modelo de crecimiento que tenemos. Más allá de que solamente se publiquen algunas quejas y no se publiquen la opinión de los millones y millones de compatriotas. Yo digo compatriotas porque me considero una ciudadana universal que ve a la Argentina como un modelo que ha privilegiado el consumo, el desarrollo interno, a su pueblo, a las políticas de inclusión social, que son las que verdaderamente sostienen el consumo, la demanda agregada y son las que incentivan a que los empresarios inviertan. Si no hay gente que consuma nadie invierte, esto es una regla básica de la economía, pese a que siempre nos quisieron hacer creer que primero tiene que estar la oferta y luego viene la demanda. No es así, nadie invierte sin estar seguro de que va a colocar sus productos y de que va a vender. Por eso estoy muy contenta de estar hoy aquí compartiendo este momento con todos los barilochenses, con todos rionegrinos, con todos los patagónicos en general. También es un día para recordar a un hombre que se nos fue, un funcionario de nuestro Gobierno, un luchador de los derechos humanos, como fue el doctor Eduardo Luís Duhalde, un hombre que tuvo toda una vida de militancia, de lucha, de exilio también y de retorno del exilio con las mismas ideas, con las mismas convicciones, sin grandes alharacas, sin hacer alarde de lo que había hecho o de lo que había dejado de hacer, porque no necesitaba hacerlo, su propia historia y sus propias convicciones así lo demostraron. (Aplausos). También quiero decir unas palabras respecto de lo que sucedió el día 2 de abril, mientras estábamos nosotros en Ushuaia, sobre los hechos que se sucedieron contra la Embajada del Reino Unido, en la Capital Federal, por un grupo que se autodenomina político, pero que yo digo no representan la política, no la representan porque recurrir a esos métodos en tiempo de democracia absoluta, de libertad total, donde cada argentino puede manifestar libremente…, primero sin necesidad de quemar banderas. Yo no creo en la quema de banderas, creo que hay que levantar lo más alto posible la bandera de nuestro país y que flamee con mucho orgullo, que no hace falta quemarle la bandera a nadie para demostrar que se es más argentino, al contrario. (Aplausos). Y permítanme, esta es una cosa en que no quiero involucrar al gobierno, pese a que soy la Presidenta pero también soy una ciudadana y soy una militante y tengo derecho a hablar y reflexionar por lo menos en voz alta, a mí me llama poderosamente la atención, sinceramente, que en gobiernos de tanto avance en los derechos democráticos, de tanto avance también sobre las corporaciones y en beneficio de la sociedad, de tanto avance en materia de derechos humanos como nunca se ha visto en toda la historia -somos ejemplo en el mundo- surjan de repente estos grupos tan violentos que más que servir a la Argentina parecen servir a los intereses contrarios a la Argentina. A mí la verdad me llama mucho la atención, más allá de que se vistan con ropajes pseudorevolucionarios, más allá de esas cosas, a mí sinceramente me llama poderosamente la atención, siempre me llamó poderosamente la atención que con plena libertad y plena democracia como nunca se ha visto sucedan estas cosas, parece como si un titiritero con hilos escondidos manejara las cosas desde atrás. (Aplausos). Yo quiero con esto decirles a los argentinos y también al mundo entero que repudiamos y repudio como Presidenta y como argentina lo que se hizo contra una Embajada, sea la Embajada británica o cualquier otra Embajada en el mundo. (Aplausos). Cuando vemos que suceden en otros países de gran conflictividad bélica ataques a tal o cual embajada, la verdad que lo que pasó el día 2 de abril no nos gusta a los argentinos. Y también sé que un juez dijo que habría que dar un cachetazo a los que hacen eso, o algo así, yo recomiendo a los jueces que no den cachetazos, recomiendo a todos los jueces que agarren el Código Penal, identifiquen a las personas que hacen estos actos, los juzguen de acuerdo con lo que establece la Constitución, con el debido proceso, y actúen en consecuencia. Porque yo creo que muchas veces lo que se está buscando precisamente no es un cachetazo de alguien, sino un palazo de un policía o un tiro de la policía, para decir: “vieron, no es no es un gobierno popular, no es un gobierno democrático, reprimen las protestas sociales”. Lo del otro día no fue ninguna protesta social, fue un acto de vandalismo y como tal debe ser caracterizado, de ninguna otra manera puede llamarse. (Aplausos). Como también lo que muchas veces sufrimos, el otro día 21 horas de acampe sobre la 9 de Julio, no son protestas, son actos evidentes de provocación. No vamos a caer en ninguna de esas provocaciones, también quiero decirlo, no soy de las partidarias de andar a los palos con la gente y de la mano dura, siempre los palos en la Argentina finalmente dieron malos resultados, pero sí apelo a la sensatez de todos para poder evaluar cada argentino cuando le dan una noticia qué intereses se mueven detrás de esos grupos y que realmente más que actos de protesta social son actos verdaderamente antipopulares en su correcta acepción. Antipopulares porque son contra el pueblo, cuando se acampa durante 21 horas para cortar una arteria tan importante como la 9 de Julio, cuando se apedrea a una embajada, donde se quiere demostrar que el pueblo argentino es violento, en realidad no son protestas sociales, son verdaderos actos antipopulares que deben ser repudiados por el conjunto de la sociedad argentina. Finalmente quiero terminar con algo lindo porque en definitiva hemos hablado del dolor por el amigo que se fue y de esto que quiero que quede muy claro frente a todos los argentinos y frente al mundo, pero quiero decir también a todos los rionegrinos y especialmente a los barilochenses que el próximo 25 de Mayo esta Presidenta vendrá al Tedeum aquí en la catedral de San Carlos de Bariloche, porque a la Patagonia le faltaba un 25 de Mayo y lo queremos hacer aquí, en este lugar tan castigado, en este lugar que se levantó de las cenizas, en este lugar que no bajó los brazos, para acompañar a todos los rionegrinos y a todos los barilochenses en este esfuerzo gigantesco que están haciendo para que Río Negro y Bariloche sigan adelante y junto a Río Negro y Bariloche la República Argentina, la casa de todos, la casa de ustedes, de los estudiantes, de los trabajadores, de los profesionales, de los empresarios, de los comerciantes, de los científicos. Gracias Bariloche, gracias Río Negro, mucha fuerza. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE UN PROGRAMA DE CRÉDITOS PARA LA RENOVACIÓN DE FLOTA DE CAMIONES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE CASA DE GOBIERNO.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señores secretarios generales del Sindicato de Neumáticos; de la UOM; de SMATA; presidente de ADIMRA, también lo veo desde aquí; presidente de CAME; empresarios: la verdad que es un día realmente muy especial porque este plan que estamos lanzando hoy, y que es un redireccionamiento de subsidios, destinados, en este caso, a tener nuevos sujetos de créditos para la compra de camiones. ¿Qué significa esto? Nosotros habíamos lanzado - vamos a contar las buenas y las malas, porque hay que contar las dos – un plan que era directamente de créditos en el Banco Nación, o sea vos tenías que ser sujeto de crédito bancario para poder adquirir un camión y realmente no tuvo demasiado éxito porque la verdad es que muchísimos trabajadores no tienen las condiciones muy rigurosas que exigen los bancos, pero sin embargo cuentan con los medios para poder pagar un camión. Entonces pensamos – y nos rompimos la cabeza con Débora y con todo el equipo – para ver cómo podíamos llegar precisamente a los pequeños y medianos transportistas, esos que no son sujetos de crédito. Recién habló su secretario general, de FETRA, que son los que transportan fundamentalmente toda la producción cerealera de la Argentina, cómo podíamos llegar. Y entonces decidimos hacer una articulación bien diferente, o dos ventanillas diferentes – para que sea una sintonía fina- por un lado, van a estar aquellos que son sujetos de créditos. Nosotros vendimos con aquel viejo plan únicamente creo que 15 millones de pesos, 120 camiones para 71 empresas. Realmente no nos fue buena la medida porque claro la mayoría no era sujeto de crédito, pero sin embargo podía comprar su camión. ¿Qué dijimos entonces? Vamos a financiar no solamente a través del Banco Nación, que te exige todas las calidades que exige el Banco Central – y acá me mira muy atentamente la presidenta del Banco Central – y los bancos son muy exigentes en determinados requisitos y sino no dan créditos. ¿Qué dijimos entonces? Vamos a financiar a las terminales y a sus concesionarias para que sean ellas las que puedan financiar a sus compradores porque son las que realmente – la concesionaria – conoce a su cliente. Así como el banco conoce a su cliente, la concesionaria sabe el cliente que le paga y normalmente los más cumplidores, los que más pagan son los que por ahí los que no son sujetos de créditos para los bancos y teníamos que llegar a ellos, a los pequeños y medianos con un plan, que este año, tiene 8.500 millones para comprar camiones, y no solamente camiones. Ustedes saben que hay solamente tres fábricas de camiones nacionales en la  Argentina. Una de ellas es de quien acaba de hablar su CEO en la Argentina: Mercedes Benz; Agrales e Iveco, sino también acoplados, remolques, semi-remolques que son algo más de 30, está más atomizado pero son – más o menos – unos treinta y pico. No quiero nombrar a dos o tres, porque si no se van a enojar el resto, pero son unos treinta y pico de productores de camiones y de remolques, con lo cual el banco va a tener que darle plata a esas tres terminales y a esos treinta y pico para los que no quieren entrar directamente por la ventanilla del banco. Por ello Juan Carlos creo que tiene que ser una cosa muy rápida porque acá ya no tenemos que averiguar quién es fulanito, menganito o zutanito. Todos sabemos quién es Mercedes Benz, Iveco y Agrales y esto lo van a hacer, obviamente con todas las garantías y va a permitir que las concesionarias, que están directamente vinculadas a las terminales, puedan vender precisamente a los pequeños y medianos productores, que son los que conocen la propia concesionaria porque son los que le compran su repuestos, los que le hacen su servicio a los camiones y donde van a renovar, a comprar uno nuevo o a cambiar el más viejo por uno usado, porque también en este plan no solamente se pueden comprar camiones nuevos, cero kilómetro, de fabricación nacional, sino también camiones usados, de más de 3 años, y con tasas muy importantes porque la Secretaría de Transporte va a subsidiar la tasa, en un 7,5 puntos y va a hacer inclusive un diferencial para las pequeñas y medianas empresas, y para las pequeñas y medianas empresas, del norte argentino, que también van a tener una tasa diferencial. Yo quiero decir, por ejemplo, las cuotas: la tasa inicial, por ejemplo, para las grandes empresas, si el crédito es directamente ante el Banco Nación, es de 17 puntos; la bonificación del banco es de 1 punto, menos 7,5 que bonifica la Secretaría de Transporte, quedaría para las grandes empresas a una tasa muy buena de 8,5; para las Pymes del norte grande la tasa va a ser del 5 por ciento, porque del 13 hay una bonificación al 0,5 y llega al 5 por ciento, lo cual son realmente tasas muy convenientes. Para las Pymes del resto del país será de 6,5; las cuotas también accesibles en base a esto se van a hacer a 60 cuotas, a cinco años para los nuevos y a tres años para los usados, con tasas fijas y con este interés también fijo, con lo cual realmente estamos haciendo un financiamiento muy importante para que toda la gente de FETRA. Esto va a exigir – porque Débora 8.500 millones son 10 mil camiones – y ustedes tengan en cuenta que la producción total anual, entre las tres fábricas, es de 12.500 camiones años. Y con este primer año, 8.500 van a poder vender 10.000, obviamente por allí no van a poder vender los 10.000 porque es mucha la producción. Pero como esto va a ser permanente porque es un goteo que viene fundamentalmente del Fondo del Gasoil siempre va a haber financiamiento en ese fondo para que pueda existir renovación de flota, que significa además también ahorrar combustible porque un camión nuevo ahorra combustible, funciona mejor, contamina menos, da más seguridad en las rutas porque está nuevo. En realidad, generamos condiciones para que todos mejoren, para que las grandes terminales sigan invirtiendo en producción, sigan contratando gente – como decía recién el presidente de Mercedes Benz – que agregaron 300 trabajadores más. Y en semi-remolques, y remolques la producción es de 20.000 más o menos, así que creemos que vamos a dar un fuerte impulso. Yo creo que todo depende Juan Carlos de que el Banco Nación esté muy ágil, y después que estén muy ágiles las terminales y concesionarias. Así que muchachos ya saben adónde tienen que ir a patear la puerta. (Aplausos). Porque realmente es mucho el esfuerzo que uno pone pensando, armando y después las cosas se van complicando por la burocracia. Acá, en este caso, tenemos solamente tres grandes terminales que pueden ser fondeadas y una treintena de fábricas de remolques y acoplados, que son súper conocidas por el Banco, que pueden ofrecer buenas garantías y luego las concesionarias que trabajan con sus terminales en el financiamiento. Lo harán con créditos prendarios, como normalmente se trabaja en el sector pero que va a permitir que se pueda trabajar porque muchos no son sujetos bancarios, en el término de todos los requisitos que se requieren. Por eso para nosotros era muy importante porque nos había quedado un sabor amargo con la vez anterior que no habíamos podido vender todos los camiones que queríamos, pese a que las grandes empresas han renovado la flota y hoy las grandes empresas argentinas, en materia de autos de transporte de carga son de las más modernas de toda Latinoamérica, lo mismo que los micros de larga distancia, donde estamos en una antigüedad de unos tres años y medio, cuatro años, y en los de corte y media bajamos de siete años de antigüedad a cinco. ¿No es cierto Julio? Con lo cual tenemos una renovación de flota más que importante y ha sido a partir de una política que ha planteado los subsidios, ha planteado una política de créditos y fundamentalmente hay que transportar. ¿No? Porque vamos si yo puedo tener crédito, puedo tener el camión, pero si no tengo nada con qué cargarlo arriba, porque nadie me demanda nada, nadie produce nada está claro que esto es un círculo virtuoso y lo que queríamos hacer es esto: un círculo virtuoso. Igual queremos repetir esto, luego, con el esquema de la maquinaría de metalmecánica para tener una suerte de Finame, que es un famoso programa que siempre nos demandaron nuestros empresarios, que tiene nuestra hermana República de Brasil, y que consiste en lograr financiamiento para el comprador, o sea financiar la demanda, que de eso se trata. Y eso es lo que estamos haciendo ahora con esto, financiar la demanda, a través de dos ventanillas: el que ya es cliente del Banco Nación va al Banco Nación y si no es sujeto de créditos va a la concesionaria, donde su terminal le va a dar a esa concesionaria el dinero para fondear y para poder comprar el camión. Creo que con esto estamos contribuyendo a todos los sectores, a un sector tan dinámico como es el exportador cerealero. Y no para la soja, se acuerdan cuando decían que iba a estar a dos pesos y que nos iba a quedar dos kilos, porque había sequía. Sí todo por dos pesos era creo, pero afortunadamente no se cumplieron esas profecías agoreras y vino la lluvia y la soja sigue subiendo. Aprovechen ahora, no sean angurrientos, yo sé lo que les digo, miren que el oso muere por goloso, como dice el viejo refrán. Estoy muy campera últimamente. Pero la verdad que estoy muy contenta por poderles hacer llegar esto, finalmente. Esto parece muy fácil, lo que estoy contando en dos o tres o cuatro palabras, pero realmente nos costó mucho armarlo y vamos a seguir trabajando para seguir mejorando. Ayer estaba muy contenta también porque recibí al CEO Internacional del Grupo Fiat, señor Sergio Marchione que saben que en el país estamos armando las new holland que son sembradoras y tractores de ultimísima tecnología y se está invirtiendo en el país. Están también con créditos del Bicentenario, que estamos dándoles para que puedan invertir realmente y sustituir importaciones y también estuvimos con gente de Salta, que tiene inversiones también aquí, en la provincia de Buenos Aires, y que es una fábrica muy conocida, muy tradicional en la Argentina, la cerámica Alberdi. ¿Quién no conoce la cerámica Alberdi? Bueno, me vinieron a comunicar – yo inauguré en Salta la segunda línea de producción, hace un año y medio – que en octubre estarían inaugurando la tercera línea de producción llegando a 27 millones y medio de metros cuadrados de cerámicas de primerísima línea. Y además están exportando muchísimo a Paraguay, a Brasil y realmente sustituyendo importaciones, generando un trabajo inédito en zonas inéditas, fábricas de cerámica, en pleno corazón del norte argentino y también con un emprendimiento de un parque industrial, porque tienen otra división dentro del propio grupo, que es Alberdi Desarrollo, que es hermoso – acá les muestro el Polo Industrial Ezeiza, que sería el parque industrial número 298, de los 80 que habían en el año 2003. Y ellos van a inaugurar un polo industrial impresionante en Ezeiza también este año y ya lo tienen prácticamente todo vendido y me decían que han comprado 150 hectáreas más, al lado, para hacer otro parque industrial, con alta tecnología y me hablaban de la terrible demanda de las Pymes, que es la gran apuesta que hemos hecho nosotros y que seguimos haciendo en el Gobierno, que todas las Pymes – es claro que Pymes que por allí eran pequeños emprendimientos familiares y habían quedado en una ciudad, en un barrio – finalmente su expansión las torna inviable en medio de la ciudad, y el requerimiento prácticamente son todas Pymes ya todas ocupadas, en este primer parque, y ya demandando para un segundo parque industrial. Yo creo que en este 2012 vamos a pasar de los 300 parques industriales y la verdad que para mí que siempre tengo el orgullo de decir que no debe haber lugar mejor para un Presidente que estar en una fábrica, o abrir una fábrica porque eso es abrir vida, esperanzas, ilusiones, posibilidades de vida, capacitación, lo que tanto nos faltó a los argentinos durante muchísimo tiempo. Así que hoy con las Pymes de los camiones. Así que ya saben lo de patear puertas se lo dije en serio y si hay que patear otra cosa también. (Aplausos). Porque los funcionarios… imagino los títulos de mañana: “La Presidenta quiere que se agarren a patadas”. No, simplemente es una metáfora que empleo para que realmente todos seamos guardianes de las cosas que estamos haciendo porque no basta que en la cabeza de un país se tome una decisión, luego esas decisiones tienen que bajar, tienen que ejecutarse y no solamente tienen que ser responsables los funcionarios, que por supuesto son los primeros responsables, sino que también cada uno de nosotros debe vigilar porque las cosas que se dicen se hagan, y si no se hacen o hay algún error acercarse a decir: “no mira, esto no está saliendo bien. Hay que modificarlo, hay que ir por este lado, hay que ir por este otro”. Porque en realidad no somos perfectos, nos equivocamos porque hacemos. Eso sí, nos equivocamos porque hacemos, los que no hacen nada no se equivocan. Esto téngalo muy claro. (Aplausos). Así que la verdad que estamos muy contentos de poder hacer este anuncio y a ver cómo renovamos esos camiones y nos subimos a camiones nuevos. Y Juan Carlos adelante, fuerza en el Banco Nación. Muchas gracias a todos, buenas tardes. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS DE LAS MEDIDAS DISPUESTAS POR EL GOBIERNO NACIONAL PARA LA INDUSTRIA FRIGORÍFICA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, DE CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores dirigentes de la Confederación General del Trabajo; titulares de los distintos gremios que la componen; señor titular de la CTA; señor titular de la Unión Industrial Argentina; los invitados especiales del día de la fecha; señor secretario general del Sindicato de la Carne y el señor secretario de la Cámara Exportadora: ustedes dirán qué hago yo con esta caja de Milka acá. Bueno, son chocolates, ya los conocen todos, pero los volvimos a fabricar en la República Argentina. (Aplausos). Así que no pienso convidarles les aclaro, me la llevo toda para mi casa porque me encantan los chocolates Milka, pero me acuerdo que un día comí un chocolate muy rico y llamé muy enojado a Débora – dónde estás Débora – ahí, porque bueno era rico el chocolate, pero no estaba fabricado acá. Estaba fabricado por acá cerca, pero no en la Argentina, no importa dónde y me enojé mucho. Y hoy el Secretario de Comercio vino con la primera caja que sale de la fábrica de chocolates, hecho en el país. (Aplausos). Y la verdad que en un país donde la industria lechera, donde la leche es uno de nuestros productos básicos, donde hemos aumentado además la producción a niveles record, más de 11 mil millones de litros, el año pasado, 11.600 millones de litros para ser más exacto, la verdad que era imperdonable que no estuviéramos haciendo chocolates en la República Argentina, estamos haciendo otros, pero queríamos que hiciéramos estos: los de la vaquita violeta y blanca. Y hablando de vaquitas, estamos anunciando en el día de la fecha una importante medida fiscal vinculada a la reactivación del sector de la industria frigorífica, esto es la industrialización de la carne. La medida consiste básicamente en una reducción de los derechos de exportación del 15%, que hoy tienen lo que denominamos termoprocesados, son los que se utiliza la denominada vaca vieja. Si habremos hablado de la vaca vieja -  Dios mío – la nueva,  de la vieja, de la mediana; de la vaca vieja que es lo que antes conocíamos como viandadas – yo cuando era chica comía  la viandada-  que son los enlatados y el extracto también de carne que se vende a granel y que hoy está en un 15%. Y le hemos hecho una reducción, durante un año, al 5% para reactivar la industria frigorífica. (Aplausos) Ustedes saben que la de los termoprocesados es precisamente dentro del sector frigorífico la que más cantidad de valor agrega al producto cárnico; esto es una transferencia de 12 millones y medio de dólares al sector, pero también vamos a pedirle cosas porque vamos a conformar una comisión, integrada por la Secretaría de Planeamiento Económico, o sea por un sector del Ministerio de Economía; también la Secretaría de Comercio; Ministerio de Trabajo; Industria  y seguramente los informes que nos hará la AFIP acerca de la cantidad de empleados que tiene cada firma porque vamos a exigir el mantenimiento y aumento de las plantas, porque si hay una transferencia importante en materia de recursos públicos - porque después de todo los derechos de exportación son tributos que van a la sociedad - vamos también a reclamar y exigir que precisamente se mantengan e incrementen las plantas de personal del sector vinculado a esto (Aplausos). El mismo será a través de un monitoreo mensual, que estará a cargo de varios funcionarios. Yo siempre pongo a varios funcionarios, dejar en manos de un solo funcionario las cosas nunca es conveniente, siempre es mejor que varios controlen porque da más resultado, lo he comprobado. Entonces lo  que es importante es saber que este renunciamiento del sector público a percibir lo que legítimamente le corresponde tiene que tener la contrapartida en el sector empresario precisamente porque estamos transfiriendo una importante cantidad de dinero y también se va a exigir incrementar un 5% la exportación, de manera tal de que todo es que articulado. Yo escuchaba al señor titular, al Secretario de la Carne pedir participación de los trabajadores en el Instituto Nacional de la Carne, eso está a través de una ley. Creo que mañana mismo podemos enviar el proyecto al Congreso para que los trabajadores participen (Aplausos). Es muy cortante que uno pueda advertir porque ahora se ha recuperado muchísimo la ganadería, hay una capitalización del sector productor, que como está con muy buena pastura y con muy buenos precios la producción vende menos o más caro y entonces comienzan los productos del otro lado. Vamos a hablar las cosas como son en la Argentina porque las cosas no son gratis ni mágicas; más o menos pasa lo mismo con algunos problemas que tenemos con la hierba ahora. Le hemos aumentado un 100%, a 1.70 el kilo de hoja, ¿no es cierto? al pequeño productor yerbatero, de Misiones, y vamos a tratar de que esto sea absorbido por la parte de cadena de valor - por lo menos en una gran parte - que es la que la industrializa, que son grandes empresas: tres, cuatro, o cinco grandes empresas y esperemos que no nos harán hacer faltar la yerba,  porque si no va a haber problemas y vamos a aplicar - si es necesario - la Ley de Abastecimiento porque no es posible que con las extraordinarias rentabilidades que han tenido todos los sectores hagan esto. (Aplausos). Pero veamos cómo es el tema, porque muchas veces escuchamos solamente a un sector y tenemos que saber que cuando se le aumenta al productor - sea de carne, que obviamente es un productor de mucho más ingresos que el productor yerbatero, sin lugar a dudas - siempre esto repercute en toda la cadena y terminar repercutiendo en el punto final que es la góndola, esto es el consumidor. Nada es gratis y nada es mágico. Por eso hay que tratar de articular todos los intereses para que podamos seguir funcionando como país.  Y la industria cárnica, también la frigoríficos han tenido importantes ganancias otrora, entonces también es necesario que en este momento pongan el esfuerzo, junto con el Estado, si hubo rentabilidades muy buenas en otras etapas para mantener el nivel de trabajo, que es mantener el nivel de consumo, que es mantener el nivel de la actividad económica. (Aplausos). Porque cuando un trabajador de un frigorífico pierde el empleo es un trabajador que no va a comprar otros productos, que hacen otros trabajadores, o que generan otros empresarios. Estamos con un problema adicional en este sector porque este es un sector que tiene mucha vinculación con exportación; entonces es un sector que tiende a desvincularse de los problemas del mercado interno porque tiene la posibilidad de exportar, y agregar valor significa también tener más trabajadores. Yo me acuerdo que alguna vez se escribió, en este país, hace mucho tiempo, a principios del siglo XX, que lo ideal era tener un habitante cada tres vacas. Sí se medía así, con lo cual a 45 millones de vacas que se componía en aquel momento el número bueno, tendríamos que tener 15 millones de argentinos. Ahora somos 40 que además comemos 120 kilos de proteínas animales por año, entre carne vacuna; carne de pollo - a la cual también representa el  sector de Fantini - porque representa también a los frigoríficos avícolas, que han tenido también un crecimiento exponencial con toda la política que ha llevado adelante el Gobierno. Hoy ya no tenemos que importar pollos, hoy vendemos pollos y hasta vendemos los galpones, donde se crían, porque también han sido concebidos aquí, en la Argentina. Entonces es necesario saber todas estas cosas para ver lo difícil que es, desde las políticas del Estado, desde los distintos sectores del Estado poder articular los intereses de todos. Hoy el sector ganadero está con excelentes precios, en un proceso de recapitalización porque le conviene mantener la mayor cantidad de vacunos en el campo, porque con lo que vende al precio que está vendiendo el mejor precio vivo en toda su historia, o por lo menos en las últimas décadas, sin lugar a dudas, obviamente esto impacta en la cadena frigorífica porque demandan precios que no se pueden pagar en el sector interno y se exportan. Entonces creo que esta medida, que estamos tomando hoy,  que es por un año y va a ser monitoreada exige un compromiso muy fuerte de todos. También queremos que los trabajadores participen de ese monitoreo – a través del Ministerio de Trabajo – en cada sector, en cada lugar de trabajo porque es muy importante el esfuerzo que estamos haciendo. Les quiero comentar que hace muy poco tiempo también hicimos lo mismo con el sector de la pesca; hicimos una reducción de las exportaciones para tres variedades: calamares, merluza hubbsi y no me acuerdo la otra. En este caso lo hicimos únicamente únicamente por tres meses y  vamos a ver cómo marcha y si marcha bien vamos renovando, como también lo hicimos con la prórroga de los bonos K para la metalmecánica, o como hace unos días el redireccionamiento también de subsidios para la compra de camiones. Yo lo que quiero es un país trabajando, un país con cascos, o con esos gorritos blancos, que tienen los trabajadores y trabajadoras de la carne, a quienes doy la bienvenida, aquí en este Salón de la Mujer Argentina, porque en la casa de todos ustedes, de los trabajadores. (Aplausos). Quiero decirles que me hace acordar mucho porque yo soy de La Plata - como ustedes saben- pegado a Berisso, a Ensenada, donde estaban los grandes frigoríficos Armour y Swift, y donde trabajaba mi abuelo. Mi abuelo se jubiló en la Aduana –  ¿está Echegaray por ahí?– no está. Bueno, el otro día me mandó la ficha de mi abuelo, que parece ser  que se entregaban… mi abuelo murió hace muchísimos años, pero rescataban los viejos legajos y se los mandaban a la familia. Cuando se lo di a mi madre, y mi madre que es una dura, pero dura de aquellas - si yo soy dura ustedes no saben lo que es mi madre - se puso a llorar. Hacía mucho tiempo que no la veía llorar y se puso a llorar, pues yo me acordaba de mi abuelo, que empezó trabajando en los frigoríficos. Él trabajaba en los frigoríficos, en Berisso, así que me une a los trabajadores de la carne un recuerdo también entrañable de mi abuelo, que fue mi segundo padre y a quien quise mucho. Así que quiero decirles que el compromiso de esta Presidenta con los trabajadores, con los compañeros que dirigen y representan a estos trabajadores en la lucha por lo que recién señalaba el compañero Fantini: el mantenimiento de las fuentes de trabajo, la mejora de la calidad laboral de cada uno de los trabajadores es uno de los objetivos, que vamos a mantener siempre inalterables en este proceso, que yo digo es de reconstrucción nacional e inclusión social. Porque hemos tenido que reconstruir una nación que otros habían destruido y creo que todo lo cuesta vale - dice un refrán - y  creo que muchas veces hay que pagar precio por eso. Y yo estoy dispuesta a pagar todos los precios, que haya que pagar, para seguir sosteniendo este modelo de crecimiento (Aplausos). La verdad que yo confío mucho en los trabajadores y en los jóvenes, que son la misma cosa, que nadie se equivoque, cuando yo voy a las fábricas y recorro las fábricas, la mayoría son pibes jóvenes; lo pueden ver las automotrices. Me tocó recorrerlos en las fábricas de cerámicos, que el otro día me vinieron a anunciar nuevas inversiones en Alberdi, chicos de Salta que era su primer trabajo, todos pibes jóvenes; cuando voy a los laboratorios también, todos chicos jóvenes, con lo cual – en realidad - jóvenes y trabajadores es un mismo concepto la República Argentina y ustedes son los que tienen que resguardar para que este proyecto siga adelante, porque son ustedes no solamente los protagonistas, sino los beneficiarios de este proyecto, que va a permitir que sus hijos tengan educación y las cosas que no tuvieron las generaciones anteriores y que todavía estamos pagando las consecuencias de esa cosas. (Aplausos). Finalmente, como una anécdota para terminar: yo recibo todos los días información acerca de mediciones constantes de todo y hoy me llegó la de turismo emisivo y la de turismo receptivo, o sea la de los argentinos que salen al exterior y la de los extranjeros que vienen a la Argentina. En febrero, fueron mayor la cantidad de argentinos, que salieron al exterior que los que entraron, es una característica estacional de febrero, pero lo cierto es que esta vez un poco más. Pero yo miraba otro dato, que me llamaba la atención y veo la aparición de un nuevo sujeto social, porque el promedio - por ejemplo - de los extranjeros en gastos estaba en unos 81 dólares por día, al frente los brasileros con 166 dólares por día; abajo los uruguayos también con 158 dólares por día. Y cuando veo el promedio del turista argentino, que salió afuera, fue de 69 dólares por día. Es una clase social que - tal vez- no había vacacionado y vos Mariano lo sabés porque cuando se lo comenté al ministro, Mariano es Mariano Recalde, presidente de Aerolíneas Argentinas - el hijo de Héctor Recalde que creo que todos los conocen - que es un joven también. Bueno, ya no tan joven, está con 40, más o menos, ya estás más para este lado que para aquello, pero bueno, no importa, pero me decía que este nuevo sujeto social que aparece también, que es importante, y que por primera vez vacaciona en el exterior y que se nota – me decía el ministro - porque  ibas en el avión de Aerolíneas y preguntan dónde está el baño, o qué es lo que hay que hacer, porque se ve que es la primera vez que viajan en un avión. Esto significa que también ha una nueva,  afortunadamente cantidad de argentinos que pueden darse, tal vez, ese pequeño lujito, que es ir a una playa, a un lugar de afuera. Bueno, que después no se entusiasmen demasiado y que vuelvan a la Argentina, que los necesitamos gastando y consumiendo, aquí en la República Argentina. (Aplausos). Pero digo esto porque tenemos que hacer una correcta y adecuada lectura: los números si uno los mira así como números asépticos no dicen nada, pero cuando uno los interpreta y cuando uno ve esos números representados en conductas, en comportamientos, en sujetos sociales nuevos advierte la profunda transformación que hemos tenido, en la República Argentina. Y yo me siento muy orgullosa de ser parte de ese proyecto; no me siento protagonista de ese proyecto para nada, los protagonistas son la sociedad y el pueblo. En todo caso me siento un instrumento de esa historia para seguir avanzando en ese proyecto integrador y abarcativo, que contempla a los 40 millones argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya todas. (Aplausos).DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL ENVIO AL CONGRESO DEL PROYECTO DE LEY DE EXPROPIACIÓN DE YPF  Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores y gobernadoras presentes y por ahí tenemos a algún gobernador que está en camino, el compañero Martín Buzzi de Chubut que viene desde La Plata, porque no pudo aterrizar por la gran cantidad de aviones hoy; dirigentes gremiales, sociales, empresariales; legisladores; legisladoras; dirigentes de la oposición; madres y abuelas de la Plaza de Mayo; jóvenes; argentinos en general: en principio quiero aclarar que cuando hoy me levanté y leí en un diario que me había ido enojada antes de la Cumbre de las Américas, se darán cuenta que no es que me fui antes porque estaba enojada, sino porque tenía que estar aquí en la República Argentina a primerísima hora; y enojada no me podía haber ido nunca porque realmente fue fantástico; esto quiero remarcarlo y quiero decirlo porque también tiene que ver con lo que estamos tratando hoy; aquí varias legisladoras me acompañaron, 32 países apoyaron enfáticamente nuestros reclamos de la soberanía de Malvinas y me habré ido una hora, hora y pico antes de que terminara, porque de lo contrario no llegaba a las 7 y media de la tarde, que era la hora que tenía que estar aquí en Buenos Aires reunida con los funcionarios y me acerqué a decirle al presidente Santos que le agradecía su hospitalidad y que me tenía que ir antes, obviamente no le conté los motivos; él me dijo: “mirá que voy a hablar de Malvinas en el discurso de clausura”. Le dije: no te hagas ningún problema, ya lo sé, está muy bien todo y además está colgada hoy en la página de Presidencia de la hermana República de Colombia, la postura clara y contundente que también tuvo la República de Colombia y su pueblo apoyando la cuestión de Malvinas. (Aplausos) Son exactamente 19 artículos los que leyó recién la locutora oficial y que conforman el texto que firmé hace unos instantes, que ingresará hoy mismo al Senado de la Nación, y son casi 50 páginas de fundamentos claros y precisos. Pero yo quiero hablarle a todo el pueblo argentino de esto que significa lo que el primer título de la ley habla, y que es precisamente  la recuperación de la soberanía hidrocarburífera de la República Argentina. Realmente somos el único país de Latinoamérica -y yo diría casi del mundo- que no maneja sus recursos naturales. Pero hubo motivos más fuertes aún para tomar esta decisión. No sé dónde está la señorita que iba a manejar el power point, es la primera vez que voy a ver power point así que no sé cómo me va a ir, vamos a tratar de hacerlo bien. Situación de YPF 1999-2011 primer cuadro por favor. Después de 17 años de la política que se implementó desde que se desnacionalizó YPF en el año 1998, por primera vez en el año 2011, como ustedes pueden ver esa importante barra roja, nos convirtió en importadores netos de gas y petróleo con un déficit de 3.029 millones de dólares. Quiero que quede bien claro, es la primera vez en 17 años que la República Argentina tiene que importar gas y petróleo y que esto nos significa un pasivo hidrocarburífero, por primera vez en la historia, de más de 3.000 millones de dólares. El segundo: la reducción en el saldo comercial fue entre el 2006 y el 2011 del 150 por ciento en 5 años, pero fundamentalmente en el año 2011, como ustedes podrán ver, allí se produce la importación de combustibles en millones de dólares a partir del año 1995 y luego el último año, la última barra que duplica el 2010, es el 2011 donde tuvimos que importar combustibles por 9.397 millones de dólares. Para que ustedes tengan una idea, casi iguala el superávit comercial argentino que fue de 10.437 millones de dólares el año pasado. Obviamente, bastaría con mostrar estos dos gráficos para decir que de proseguir esta política de vaciamiento, de no producción, de no exploración, prácticamente nos tornaríamos con el nivel de crecimiento, actividad, industrias, trabajadores, en un país inviable. Pero lo más grave, nos tornaríamos en un país inviable por políticas empresariales y no por falta de recursos, porque somos el tercer país en el mundo, tal cual lo dice la agencia, la propia agencia de petróleo y energía de Estados Unidos, luego de China y Estados Unidos en tener gas Shale de reciente descubrimiento, pero igualmente no se trabajó ni se produjo sobre el gas convencional que existe. Ahí está la caída de las reservas de petróleo, parece casi la trompa del elefante esa última parte, eso es la caída en millones de barriles desde el 2001 a la fecha; se redujeron las reservas de petróleo en un 50 por ciento. Pese a todo esto que indicaría que entonces la empresa debía dar pérdidas, porque si se bajaron las reservas, si se redujo la producción de petróleo y es una empresa que vende petróleo, que vende nafta, que vende gasoil, que vende fuel oil, debería haber perdido. No fue así. Pese a haber contraído su nivel de producción YPF logró más que duplicar sus ventas a través de aumentos de precios, en millones de dólares corrientes en un 113 por ciento desde el año 2003 a la fecha, siendo precisamente el año donde más tuvimos que importar los argentinos combustibles, el mayor año de ventas en millones de dólares corrientes: vendieron por 12.425 millones de dólares. La utilidad neta de YPF entre el año 1999 y 2011 -ustedes se acuerdan en el ´98 cuando se nacionalizó que ese fue el gran problema, la desnacionalización, la pérdida de los resortes que todo Estado Nacional debe tener sobre instrumentos básicos que atraviesan fundamentalmente a todos los sectores de la producción, desde los sectores más primarios hasta los sectores de mayor valor agregado pasando por supuesto por los millones de usuarios y consumidores que deben hacer uso de combustibles- ha sido de 16.450 millones de dólares. Los dividendos pagados entre la misma fecha han sido de 13.246 millones de pesos. Ahí están exactamente, en la distribución de dividendos y en la no inversión, las claves de por qué hoy tenemos que estar haciendo esta importación que también va a ser muy fuerte este año pero que vamos a seguir sosteniendo, porque necesitamos seguir sosteniendo el crecimiento de la República Argentina, que es la inclusión y el trabajo de millones de argentinos. (Aplausos) El próximo cuadro: ustedes no lo van a ver porque está muy pequeño, pero se los voy a decir yo, que es la inversión de Repsol YPF y su recupero: cuando en el año 98 - 99 toma el control paga por ello 13.158 millones de dólares. El total de dividendos, como les dije, había sido de 16.000 millones de dólares. Le ingresó por la venta al grupo argentino del 25,46 por ciento de las acciones de YPF 3.539 millones de dólares; los ingresos de las ventas del 17,09 en la Bolsa, cuando se venden acciones en la Bolsa, fueron por un total de 2.704 millones de dólares, con lo cual el saldo de la inversión ingresos menos egresos es a la fecha de 8.813 millones de dólares. Yo leía cuando iba a Colombia el otro día, como el viaje era largo me puse a leer todos los diarios argentinos y como no me alcanzaba leí El País también, y allí en El País del día viernes 13 de abril del año 2012 había un sugestivo título: “El trampolín argentino de Repsol, YPF costó 13.000 millones de euros y llevó a la petrolera española a la cúspide”, ese es el título, el negocio del crudo, y aporta un tercio, o sea la Argentina, de beneficio bruto de la empresa. Pero lo que realmente me dolió fue un párrafo donde dice que para Repsol, que en 1999 bajo la presidencia de Alfonso Cortina decidió comprar YPF para dejar de ser una pequeña empresa local sin apenas producción, para jugar en la primera división de la liga petrolera, el cambio de actitud del gobierno argentino hacia la filial argentina es algo más que un contratiempo. Yo quiero decirles a todos los argentinos y a todos en general, los que no son argentinos también, que esta Presidenta no va a contestar ninguna amenaza, no va a responder ningún exabrupto, no se va a ser eco de las faltas de respeto o las frases insolentes que algunos dijeron, primero porque represento a los argentinos y segundo porque soy una Jefa de Estado no una patotera. Así que los que esperen que esta Presidenta responda improperios, agravios, descalificaciones, pierden el tiempo. No me han votado para eso ni es mi responsabilidad. Mi responsabilidad es conducir con seriedad y responsabilidad los destinos de la República en donde Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra histórica empresa petrolera, tiene un rol muy importante que cumplir. Quiero mencionar que no estamos ante un hecho inédito; en realidad en América latina somos el único país, reitero, que no maneja la petrolera, y el modelo además que hemos elegido no es un modelo de estatización, que quede claro, es un modelo de recuperación de la soberanía y del control de un instrumento fundamental, porque seguimos conservando la forma de sociedad anónima, seguimos funcionando de acuerdo a la ley de sociedad privada. Vamos a hacer una conducción, una dirección de la empresa absolutamente profesionalizada, y cuando digo esto también quiero hacer una autocrítica de nosotros los argentinos, que durante mucho tiempo en distintos sectores de la economía manejados por el Estado, los manejamos con un criterio casi partidario o de política que terminó dando fundamento a los discursos de que el Estado era inútil y que solamente los privados podían administrar los recursos del Estado. Está demostrado en esta administración que los recursos del Estado pueden ser administrados correctamente también. (Aplausos) De hecho, paso a mencionar algunos de los países empezando por el principal productor mundial de petróleo, Arabia Saudita, el Estado, -la monarquía, para decirlo un poquito más concretamente- es el ciento por ciento. Gazprom, Rusia el 50, Rosneft, Rusia el 75,16, la Nathional Irany Company, los iraníes el ciento por ciento, China el ciento por ciento, Sinopec 75,84, CNPC China también 66,41, PDVSA, Venezuela ciento por ciento, Pemex México ciento por ciento. Me acuerdo que el presidente Calderón intentó hacer una reforma y no fue permitido que se privatizara, y México sigue controlando el ciento por ciento de la empresa. Emiratos Árabes Unidos ciento por ciento, Brasil Petrobrás 51 por ciento, que es el tema que hemos elegido como nuestro socio comercial más importante y que también conversamos y queremos tener una relación de igual a igual para en forma conjunta  ayudar a que esta América del Sur se convierta también en una región de autoabastecimiento. Y ustedes me habrán escuchado hablar también de la necesidad de incorporar a Venezuela al MERCOSUR, para cerrar el anillo energético, como tantas veces lo he dicho hace años, no de ahora. (Aplausos) Sigo: Irak, ciento por ciento, Kuwait ciento por ciento, Noruega, país escandinavo y modelo de explotación de hidrocarburos y también de fondos de pensión, el Estado noruego, la monarquía noruega controla el 63 por ciento y ha dado lugar a un modelo muy virtuoso, porque ha constituido, con las regalías que le da, un fondo de pensión que garantiza por más de 20 años a sus jubilados y pensionados, ha hecho su inversión en los fondos de pensión. Este es el modelo noruego que también es un modelo muy interesante en materia de administración y aplicación de recursos a observar. Sigo: Sonatrach, Argelia ciento por ciento; Libia ciento por ciento; Kazajstán ciento por ciento; Katar ciento por ciento; Indonesia ciento por ciento; India 74 por ciento; Colombia – donde estuvimos ayer – 90 por ciento; Omán 60 por ciento; Malasia ciento por ciento, uno de los modelos que siempre exhiben en el mundo; Egipto ciento por ciento; Siria ciento por ciento; Italia 30 por ciento; Japón 29; Uzbekistán 100; Bolivia 100; Austria 32; Chile ciento por ciento; Uruguay ciento por ciento; Nigeria ciento por ciento. (Aplausos). No estamos inventando absolutamente nada y charlando, hace poco, con importantes ejecutivos de compañía petroleras de otros lugares, me contaban que ya hace un tiempo empresas líderes del mundo no tenían servicios petroleros y han comenzado a estudiar nuevos modelos de negocios. ¿Por qué? Porque han advertido que cada vez más la totalidad de los países en el mundo están absolutamente renuentes a dejar en manos de privados y a desprenderse por parte del Estado de un recurso que siempre fue estratégico pero que es de carácter vital. Y por eso la decisión que hemos adoptado hoy. También la necesidad de alinear los intereses del Estado Nacional y sus provincias porque no hay Nación sin provincias ni hay provincias sin Nación. (Aplausos). Por la reforma de 1994 – ustedes saben, en la cual tanto luchamos- la propiedad de los yacimientos se transfirió precisamente a las provincias. Pero también no es menos cierto que esto en cierta manera actuó como un desmembramiento del poder negociador que tiene un Estado frente a compañías de altísimo poder de inversión y de altísimo poder. Y yo sé porque he estado casada doce años con un Gobernador y sé lo que significa administrar todos los días las urgencias, las necesidades; muchas veces se adoptan decisiones y no porque los gobernadores no quieran defender los intereses de sus provincias sino que muchas veces se encuentran acuciados por necesidades muy importantes que tienen que cubrir como la educación, la salud, obras importantes que les quitan y le restan poder de negociación por no tener espaldas suficientes para poder lograr mejores condiciones. Yo estoy segura que esta conformación en el 51 por ciento, en la que además hemos establecido un pacto de sindicación... Seguramente mucha gente que nos escucha no sabe qué es un pacto de sindicación de acciones. Un pacto de sindicación de acciones es que los que están sindicados tienen que votar siempre en la misma forma. Por eso quise asegurar que los intereses de la Nación, que los intereses de la provincia no se disociarán y por lo tanto, de aprobarse la ley, siempre la República Argentina y sus provincias van a tener que actuar y votar en la misma forma en la administración de su empresa energética testigo y madre. (Aplausos) Porque el interés es el mismo. También quiero que esto se convierta en una política de Estado, quiero que esto no pertenezca a un solo gobierno. A mí me toca tomar la decisión, yo sólo soy un instrumento pero no soy eterna, otros u otras vendrán. Por lo tanto es necesario también que esto que tanto nos costó, que este duro aprendizaje en números, en pérdidas de reservas, en disgustos, en amarguras y en broncas, en presiones y extorsiones, como el año pasado cuando hacían faltar combustible en pleno año electoral. Yo no soy estúpida, que no diga las cosas o que me haya callado la boca es una cosa, pero hacer faltar combustible... Miren, algo peor para la gente que aumentar la nafta es que no tenga nafta, la gente se pone nerviosa, todos nos ponemos nerviosos. Cuántas maniobras vimos, cuántas colas inclusive impulsadas desde algunos medios de comunicación, de los que decían que estaba enojada también. Les voy a contar una anécdota de Obama que no tiene desperdicio, háganme acordar de Obama. ¿Por qué hicimos este pacto de sindicación y por qué puse como cláusula también que para esta transferencia se requieran la autorización del Congreso de la Nación con las dos terceras partes de sus miembros? Algunos dirán qué exagerada, es la misma mayoría que para reformar la Constitución, ahora yo quiero decirles a ustedes, ¿qué les puede cambiar más la vida: la reforma de la Constitución o que no tengamos gas ni petróleo, ni combustible, ni crezcamos? (Aplausos). En el 94 se reformó la Constitución y la verdad que no tuvo consecuencias ni positivas ni negativas digamos, fue neutra, porque en realidad siempre nos distraen con alguna cosa para que no reparemos en las que son realmente importantes. No digo  -por favor - que la Constitución no sea importante, mañana aparece un titular  que dice: “Ella habló de que la Constitución no es importante y no vale nada”. No, por favor, la Constitución es nada más y nada menos que  el pacto de convivencia y realización que tenemos los argentinos. Por eso quiero que si algún día, después de mí,  quieren de vuelta vender patrimonio del Estado van a tener que amacarse un poco para juntar las dos terceras partes (Aplausos) También quiero decirles que nosotros no vamos a caer en creer que se puede manejar una empresa petrolera que debe producir bienes y servicios que requieren alta inversión,  comercialización y distribución de una manera liviana. Por eso hemos dejado sentados principios muy claros en esa ley acerca de la profesionalización y vamos a convocar a muchos argentinos que se fueron del país, que tal vez ocupan cargos importantes en otras empresas, porque tenemos argentinos inteligentes que los han tomado en todas las empresas muchas veces de otros países porque son muy importantes y porque tenemos gran experiencia. Vamos a convocar a los que se fueron y también a los que se quedaron y que apuestan a poder tener nuevamente una empresa que sea orgullo de los argentinos. Yo les puedo asegurar que voy a poner todo el esfuerzo y todo el compromiso en que ese grado de profesionalización de argentinos que juntamente con los nuestras provincias y del Estado Nacional puedan darle a YPF el lugar que YPF y los argentinos merecemos. Esto de la profesionalización no es una cuestión menor, queremos gente que sepa, pero que además esté comprometida con un proyecto de país, que no tiene nada que ver con partidos - por favor – que no tiene que ver con partidos ni facciones políticas, tiene que ver con un país sustentable, con un país que tenga desarrollo y crecimiento, tiene que ver con nuestra propia historia. Ustedes dirán ¿qué hay es esta caja que vine atesorando así? Bueno, yo les voy a contar  la historia. No se olviden de lo que Obama, que también es interesante. Voy a contar lo de Obama primero. Ustedes vieron que tuvimos una reunión con el señor Presidente de los Estados Unidos, el doctor Barack Obama, el día sábado, que había sido pedida por Estados Unidos. La verdad que fue una reunión de media hora excelente, donde charlamos acerca de las cosas y también de las diferencias que tenemos. Pero la reunión no fue para charlar de las diferencias, la reunión fue para reafirmar, a partir de un intercambio de cartas que habíamos tenido y de otras reuniones, que por encima de cualquier diferencia estaban las relaciones entre ambos países. Es más, el día viernes, la Embajadora de los Estados Unidos firmó con nuestro Jefe de Gabinete un acuerdo para las Becas Fullbright, que son 30 millones de dólares para precisamente el tema de ciencia, tecnología y educación, temas que importan mucho al presidente Obama y que también importan mucho a esta Presidenta. Cuando estaba con él, fue una reunión muy amena, le dije: “mire Presidente que mañana va a salir en algunos diarios”, porque yo estaba escuchando la CNN y Fox. Bueno, nosotros – le digo – tenemos allá también cosas parecidas y mañana van a aparecer -y le hice esta seña porque se acuerda el fotógrafo, que por ahí debe estar presente- titulares que van a decir que usted me retó, o me exigió, o me pidió, cosa que es absurda porque nadie convoca o llama a una reunión para pelearse con el otro, normalmente cuando uno llama a una reunión es para arreglar las cosas, la lógica de funcionamiento indica que cuando alguien solicita una reunión es para acercar y no para separar obviamente. Yo lo hice en ese entendimiento y en ese clima tuvo lugar la reunión. Terminó la reunión y nos despedimos amigablemente, siguió el desarrollo de la Cumbre, terminó la Cumbre y empezó la Cumbre al otro día. Por supuesto, le hice imprimir a mi secretario los titulares de “La Nación” y de “Clarín”, donde decían que había pedido por las trabas al comercio, y era absurdo. Tiene superávit comercial Estados Unidos con nosotros, con lo cual los que tenemos trabas somos nosotros que no podemos entrar ni carne, ni limones, ni naranjas, ni carne de oveja, pero bueno, me fui caminando – estábamos todos los Presidentes sentados en un inmenso círculo- me acerqué al Presidente y le dije: “Mister President” – auxiliada por Timerman, que me traducía y le mostré las dos tapas de los diarios – “vio lo que le dije ayer, mire”, y se lo tradujo el Canciller. “Ah, no se puede creer”, y ahí fue lo que contó Timerman y creo que ustedes han escuchado, que me autorizó a decir que eso de ninguna manera era cierto. La verdad que es una pena porque realmente la función de los medios de comunicación no debe ser la de crear discordias, ni dividir, ni enfrentar a los gobiernos, sino la de acercar a los gobiernos, pero fundamentalmente por sobre los otros gobiernos inclusive creo que la función en cada país debe ser la de defender y representar los intereses del pueblo. (Aplausos). Pero debo decirles que no pasa solamente aquí, pasa también en otras partes del mundo, aquí tal vez con una virulencia y un casi increíble desinterés por los argentinos y por los intereses de los argentinos. Porque yo soy absolutamente temporal, esto ténganlo absolutamente claro, pero ustedes, sus hijos y sus nietos van a seguir y los de ellos también, esto es lo más grave de todo. Lo que pasa es que muchas veces, en fin… quería hacer esa pequeña aclaración y agradecerle al presidente Obama la excelente reunión que tuvimos, que realmente fue muy buena porque ambos defendimos los intereses de lo que tenemos que defender, pero también sabemos que todo Estado Nacional debe superponerse a las relaciones comerciales, como yo lo hice en el caso de Aerolíneas Argentinas, que me había olvidado de ese tema. Yo quiero preguntarles a ustedes, a los argentinos, a los españoles, a los ciudadanos del mundo si escucharon a esta Presidenta reclamarle al Gobierno de España algo sobre lo que constituyó uno de los vaciamientos más escandalosos de la historia, que fue Aerolíneas Argentinas, donde no solamente nos tuvimos que hacer cargo de los empleados, de los sueldos, que ya veníamos haciéndolo antes inclusive de pasar al Estado la compañía; del combustible; de todo. Basta buscar los diarios de aquella época para ver cómo eran defendidos los empresarios españoles, empresarios que eran titulares de la central empresaria española hoy están procesados, no en Argentina, están procesados en España por defraudación, inclusive, entre otras cosas al fisco. (Aplausos). Yo les pregunto si alguna vez esta Presidenta reclamó o tuvo una palabra destemplada, impropia o fuera de lugar hacía alguna autoridad de un gobierno extranjero, porque tengamos en claro que las empresas que están en la Argentina – aún cuando sus accionistas sean extranjeros – las empresas radicadas aquí son empresas argentinas, que a nadie se les escape eso. (Aplausos). Y no nos molestan las rentabilidades porque tampoco vamos a permitir que se diga que esto es por una rentabilidad, y si no que se fijen en las rentabilidades de las empresas telefónicas, también, que poseen algunos de sus accionistas de origen español y que nos sometieron a un apagón hace poquito, así que espero que el Ministerio también actúe en consecuencia prontamente, o cualquier otra empresa: bancos extranjeros que obtienen ganancias. En definitiva, no tenemos problemas con las rentabilidades, tenemos problemas sí con la necesidad de que reinviertan utilidades en el país para seguir produciendo y acompañando el crecimiento del país. Con toda empresa argentina cuyos accionistas sean extranjeros, tengan la certeza que en la medida que acompañen al crecimiento del país, como lo ha hecho la inmensa mayoría, vamos a seguir trabajando codo a codo, como nos tocó trabajar con la industria automotriz cuando tuvimos que ayudar a General Motors, una empresa con accionistas de origen estadounidense, pero que le dimos préstamos para que pudiera seguir produciendo autos (Aplausos), como estamos dándole préstamos ahora a FIAT, otra empresa también de origen italiano, importantes préstamos del crédito del Bicentenario, para su nuevo Palio; para las nuevas inversiones de la New Holland en maquinaria agrícola, que vino a hacer aquí sus anuncios Sergio Marchionne. Ustedes dirán: “¿y cómo es que se obtuvo tanta rentabilidad? Muy simple, porque segmentaron el mercado. ¿Qué hicieron? Con las naftas, con el petróleo que sacaban de acá refinaban a un 80 por ciento para el Premium, el público que paga la nafta más cara, los productos Premium. Todo lo que era JP1, que es un combustible muy caro para los aviones, todo lo que era Premium, eso era lo que daba rentabilidad. Y nosotros tenemos que importar el gasoil y el fuel oil para mantener a toda la producción agrícola ganadera y mantener toda la producción de energía eléctrica en la República Argentina. Esa es la clave, segmentaron el mercado y lo que extraían lo dedicaban únicamente al Premium y el resto, bueno, el resto se lo llevaban. Esta es la historia que termina, espero, en la Argentina con el tratamiento de esta Ley y con el surgimiento de una empresa nacional y profundamente federal, que eso es lo que queremos. Y ahora sí busco la cajita, lo traje entre algodones, este tubito que ustedes ven aquí, me tiemblan las manos casi al agarrarlo -ay tengo miedo que se caiga, yo lo voy a dejar acá- este tubito que ustedes ven aquí corresponde al pozo número 2, descubierto el 13 de diciembre de 1907, en Comodoro Rivadavia, es el primer petróleo argentino. Me lo regaló el año pasado, en una cajita especial de aquella época, la familia Bernal. Yo no sé si estará acá su nieto o estará por allí Federico Bernal, que muchas veces publica artículos y ha escrito libros sobre este tema. Su abuelo materno era el director general de Minas, de Geología e Hidrología de la República Argentina, era el titular de esa dirección y bajo su égida se realizó la exploración y se obtuvo este petróleo. Él vino con su padre y su madre, o sea la hija del ingeniero Emmerich, que atesoraban esto y lo atesoran como lo que es para ellos: un tesoro familiar y creo que para nosotros los argentinos un tesoro histórico y de profundo contenido. Era una cajita rosa, tan antigua como esta, que tenía la forma del petróleo y que era perfecta, se la di a una de mis colaboradoras para que me la cuidara y bueno, la cajita no apareció pero un día apareció este tubito solo, estamos buscando la cajita, nadie se acuerda. Nadie me dice yo no la vi, yo no la puse, yo no la toqué; yo creo que alguna no se acuerda dónde la puso y por eso no me lo dice. Pero esto apareció hace quince o veinte días atrás en mi biblioteca, al lado de una piedra celeste y blanca que tengo y yo digo bueno, quería mostrarle a los argentinos lo que fuimos capaces de realizar hace tanto tiempo. Luego más tarde, otro gran Presidente argentino – el presidente Hipólito Yrigoyen – fundó Yacimientos Petrolíferos Fiscales, (Aplausos), que desarrolló, desde entonces, una tarea muy importante en la República Argentina. Por eso quiero decirles que esto es una política de Estado: querer unirnos a todos los argentinos, cualquiera sea su pertenencia, acá no hay dueño de YPF, es de todos. YPF es de todos, esto quiero que lo tengamos muy claro. Y yo quiero convocar a sus trabajadores, a todos los que están hoy en el pozo, a sus estacioneros, a todos los hombres y mujeres que tienen responsabilidad, a que la Argentina tiene que seguir creciendo, tiene que seguir andando, a que cada uno en su puesto de lucha ayude a reconstruir esta gran empresa para todos los argentinos. Pero que además inspire tal grado de confianza que permita asociarnos porque no queremos tener, en ese sentido, falsos prejuicios. En cuanto la dirección sea llevada por los argentinos no tenemos que tener prejuicios de que bajo la forma de joint ventures, de unidades transitorias de empresas y de todas las modalidades modernas de negocios que hoy imperan en el mundo podamos asociarnos con otras empresas estatales, con empresas privadas, con capitales nacionales, pero tengan en claro que ese 50 por ciento no va a ser manejado por ningún grupo económico, ni local ni nacional, porque debe ser  manejado por el Estado Nacional asegurando a través de la profesionalización del management que vamos a tener recursos y que va a ser rentable. (Aplausos). Por eso también hemos decretado la utilidad pública únicamente sobre el 51 por ciento de las acciones que poseía Repsol, que posee en realidad un 56, casi un 57 por ciento, es el 51 por ciento para tomar el control, no hemos afectado a aquellos que con buena fe compraron en la Bolsa y por lo tanto operan en Bolsa, ni de ningún otro socio. Porque tenemos en claro que esta fue una política que desgraciadamente no pudo ser revertida y que se profundizó del modo tal en que lo explicamos en ese fatídico día del año 2011, fatídico desde lo energético digo; tal vez pensando que a lo mejor – como tantos decían – iba a venir otro Presidente, en lugar de esta Presidenta. Yo no puedo dejar de pensar eso, sacarme eso de la cabeza, tal vez esté equivocada, lo admito, pero la verdad que me llama la atención ese salto brutal de ir al ciento por ciento en la importación de combustible de un año para el otro cuando viene el año 2011, que fue un año de crecimiento importante, y el año 2010 también lo fue. La convocatoria es a todos los argentinos, también a los dirigentes de los diversos partidos políticos porque esto – lo reitero – no es para un partido, ni para un sector, es para todos los argentinos. No creamos nosotros YPF, reitero, pero es más, y para ser clara, durante un gobierno de nuestra gestión partidaria, porque uno no es peronista un momento y después deja de ser peronista. Yo he sido peronista siempre y me hago cargo de lo mío y de lo demás también.  (Aplausos). Quiero con esto, para finalizar, convocar a todos los argentinos a esta tarea, y también decirles que he dictado un decreto de necesidad y urgencia, decretando en el día de hoy la intervención de la empresa, colocando al frente de la misma como interventor  al ministro de Planificación Federal, acompañado también en esta gestión por otro de los funcionarios con los cuales me estaba reuniendo ayer a las siete y media acá, por eso me fui antes de Cartagena de Indias. Qué maravillosa ciudad, qué símbolo además del colonialismo de todos los tiempos: del español sobre nosotros y la muralla para defenderse del imperialismo y el colonialismo inglés, que los arrasó y saqueó – Sir Francis Drake, ¿sabían?- año 1533 fue saqueada e incendiada Cartagena de Indias y se construyó el muro y luego fueron sitiados. Por eso es Cartagena la heroica. Yo decía ayer: “pensar que todos los que estamos sentados aquí, todos los presidentes, somos mandatarios de países cuyo origen fue colonia: de los ingleses, de los franceses, de los españoles, de los portugueses. Pero bueno, todo un símbolo. Ayer por eso a las 19:30 tenía que estar aquí, para reunirme con el  ministro de Planificación y con el señor viceministro de Economía, licenciado Kicillof, que también participará en la intervención en lo que hace a los aspectos económicos y financieros. (Aplausos). Porque está el negocio petrolero y está el negocio también comercial y financiero. Precisamente cuando uno mira estos números, que hubo poco de negocio petrolero y mucho de negocio económico y financiero, sabe que por eso es muy necesario tener muy controlados y muy vigilados los dos frentes, como pasa en todas partes. Y también dirigirme a los empresarios argentinos, no a los trabajadores que siempre nos han acompañado, y que han resultado - sin lugar a dudas - los más beneficiados por este modelo y que van a tener también otra representación en la empresa estatal, quiero referirme también a los empresarios argentinos, en los cuales hemos puesto mucha confianza, mucho esfuerzo. Yo lo decía el otro día, miren, no saltar del petróleo a la yerba, pero muchas veces cuando uno toma decisiones para apoyar a los empresarios, para conformar un empresariado nacional como tienen todo los grandes países del mundo, también necesitamos que entiendan la necesidad de comprometerse con los intereses del país. Yo el otro día cuando hablaba con el señor Secretario, que espero que lo arregle esta semana, del precio de la yerba, porque no voy a aguantar que tenga un precio ridículo, me hablan de 30 y pico o  40 pesos el paquete de yerba… Sí de todo, cuando vos estás acá te tenés que ocupar del petróleo y de la yerba también, y de las empresas y los productores también. (Aplausos). Muchas veces nos encantaría a los productores poder darles los aumentos que piden -  yo sé que los gobernadores muchas veces están acuciados, que les piden tal o cual aumento – pero también hay que ser  criterioso y saber que resulta muy difícil que haya aumentos en una punta del 100% aunque sea para la producción básica y que esos aumentos no se traduzcan, después, en la punta de la góndola. Cierto es que también una parte – tal cual lo dije el otro día - deberá ser absorbida por la cadena en el medio, pero creo que todos tenemos que aprender la lección, que no hay magia en economía, que no hay magia en los precios. Lo que sí le queremos decir a todos los empresarios argentinos es que como nunca han tenido rentabilidades en estos años, del  2003 a la fecha, y que no es de gente inteligente pretender que sólo a partir del precio se puede mantener rentabilidad o aumentar rentabilidad, tienen que entender que debe ser a partir de mayor volumen, de mayor oferta, de poder incluir mayor cantidad, de defender como defendemos porque también hacemos una defensa irrestricta de la producción nacional. (Aplausos). Esto nos vale criticas increíbles en algunos medios de comunicación. En todos los medios de comunicación de los otros países defienden los intereses de sus empresarios, este es el único país en el que algunos medios de comunicación defienden los intereses de los empresarios de otros países. (Aplausos). Y lo más grave es que cuando abro los diarios veo a esos empresarios que de aplicar las políticas que dicen ellos resultarían perjudicados publicar propaganda en los diarios que precisamente son los que critican que protegemos los productos que ellos mismos ofertan en esos diarios. (Aplausos). Es increíble, eso pasa en la República Argentina, pero quiero decirles a todos esos empresarios que no vamos a tolerar  porque voy a seguir protegiendo la industria nacional, pero además de proteger a la industria nacional voy a proteger a los usuarios y consumidores porque son la misma cosa. Pudieron desarrollar el mercado interno porque tuvieron consumidores, porque lograron mejores sueldos, porque hubo trabajo. Tienen que entender que sobre todo en épocas de guerras comerciales profundas - como las que están instaladas en el mundo y se avecinan - es necesario más que nunca cuidar el mercado interno. Pero también le dije al Secretario de Comercio que si no acomodan el precio de la yerba a un valor razonable vamos a autorizar que se importe yerba para que la gente tome mate. (Aplausos). Y esto lo digo porque si no sinceramente corremos el riesgo como país de repetir experiencias frustradas donde otros gobernantes -que pudieron ser Yrigoyen, Perón- protegieron la industria nacional y esto no fue entendido y finalmente fracasaron procesos históricos que de haber avanzado… - estoy hablando hasta de Rosas, les diría, si me voy un poquito más atrás – para Julián Álvarez, para vos, sí, sí el problema fundamental era si nuestras materias primas del interior salían sin hilar, sin hacer la talabartería o se hacían como finalmente – después de Caseros – se comenzaron a hacer exportadores de materias primas para devolverlas industrializadas de otros países. (Aplausos). Esto fue lo que pasó, fue una Guerra de Secesión al revés: allá ganaron los del Norte; acá los del Sur, y así no fue. Pero bueno, quiero contarles todo esto para que sepan que uno está lidiando con todo al mismo tiempo, y como si fuera poco con la línea 60, porque no te falta nada en esta Argentina. Y de todo te tenés que hacer cargo porque además por ahí los que se tienen que hacer cargo de algunas cosas tampoco se hacen cargo y terminamos todos haciéndonos cargo. (Aplausos). Yo quiero decirles, finalmente, que con petróleo, con yerba, o con la 60, con lo que sea vamos a seguir trabajando incansablemente por la Argentina que él sonó, lo único que lamento es que él no pueda…, yo creo que de algún lado nos está viendo, pero me gustaría que me estuviera mirando como hacía siempre, ahora, porque él siempre soñó con recuperar YPF para el país, siempre, siempre. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL PARQUE SOLAR DE GENERACIÓN FOTOVOLTAICA CAÑADA HONDA, EN LA PROVINCIA DE SAN JUAN. Gracias, divinos, los quiero mucho, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores Intendentes presentes; titular de Emgasud, que hoy estamos aquí inaugurando este parque de verdadera energía alternativa fotovoltaica, en el plan nacional porque tenemos un programa de energías renovables, este parque de hoy se inscribe dentro de ese plan, en el cual ya se encuentran licitadas 950 megavatios y hoy con esto estamos completando 117 megavatios de energías alternativas en todo el país. (Aplausos). Este parque cuando termine va a tener 20 megavatios, hoy estamos inaugurando 5 megavatios. Se olvidó de decir Alejandro que esto elimina 32 mil toneladas de carbono en el aire, con lo cual es realmente energía limpia. Es una semana muy energética en realidad, es una semana que empezó con energía de la buena, de la que todavía se va a seguir utilizando realmente durante mucho tiempo porque realmente el mundo, la actividad económica todavía va a seguir dependiendo durante mucho tiempo, durante algún considerable de las energías fósiles que son contaminantes, el gas, el petróleo. Hoy estamos con una energía totalmente alternativa, aprovechando este sol fantástico, y uno está acá a la sombra, por supuesto, porque afuera te la regalo; es divino para la energía pero a mí me mata, un sol maravilloso, un sol que derrocha energía y riqueza, y mañana vamos a estar – quiero adelantar también – en Santa Cruz con otro tipo de energía hidroeléctrica, vamos a presentar el proyecto licitatorio de Barrancosa-Cóndor Cliff. Ustedes saben que todos los días los argentinos estamos tirando al Océano Atlántico 1.740 megavatios, del Río Santa Cruz, que es la energía que produce los 365 días del año, que demanda una gran inversión, más de 4 mil millones de dólares, pero que una vez consolidada es una energía absolutamente limpia y solamente hay que mantenerla, y es una energía que se mantiene pareja durante todo el año. Hablaba recién Ivanissevich de modificar la matriz energética de la Argentina y fijar como meta que un 20 por ciento de esa energía sea en el año 2020, precisamente de energías alternativas. Esto es eólicas, como la que me tocó inaugurar junto a él también, en la Ciudad de Rawson, en provincia de Chubut, o en el caso de fotovoltaica, como estamos inaugurando hoy aquí. La hidroeléctrica no es alternativa porque es una de las que ya componen la matriz energética de la República Argentina, pero también es limpia y además nos da el tema del riego, que es muy importante para todo el país y también para zonas como mi provincia: Santa Cruz y también para San Juan que necesita mucha agua para su actividad agrícola. (Aplausos). Bendita provincia, rica en minerales, rica en sol, rica en posibilidades en donde el olivo, la vid se desarrollan de una manera que necesitan, además, este clima seco. Y la verdad que yo me encuentro muy orgullosa como Presidenta de todos los argentinos de estar llevando adelante este proyecto de energías renovables, que lanzamos – si mal no recuerdo, que lancé yo como Presidenta y es un plan de promoción fiscal y también de inversión,  donde participa el BICE- en el 2009. Lo decía porque ayer alguien planteaba que debíamos estar pensando en las energías renovables, alguien que no es de mi partido político, pero bueno se ve que estaba desatento en el momento que lo presentamos o por ahí estaba descansando y no se dio cuenta que Ivanissevich estaba con Emgasud haciendo molinos en el Sur. Dentro de poco vamos a visitar la localidad de Esperanza, en provincia de Santa Fe, donde se hacen molinos y también voy a recoger el desafío, el reto de instalar aquí, en San Juan, un polo de desarrollo tecnológico para este tema de construir los paneles solares, aprovechando la inmensa cantidad de cuarzo, un mineral que tiene aquí San Juan. (Aplausos). Para eso vamos a trabajar en un convenio entre la provincia, entre Adimra, que sería digamos el grupo industrial que debía desarrollar estos paneles para que estos paneles puedan producirse en la Argentina con tecnología argentina y exportarse al mundo. Así que estamos trabajando en el convenio y próximamente lo vamos a firmar. (Aplausos). Vamos a generar precisamente – y en esto hay que estar muy en avanzada, en los instrumentos, en la tecnología – para esas energías alternativas. La verdad que yo miraba todo lo que estamos haciendo hoy acá, en San Juan; por empezar con Loma Negra, con importantísima empresa – de origen brasileño – como es Camargo Correa, pero que es una empresa argentina, con accionistas brasileros y que tal cual se había comprometido conmigo en una visita que hicieron una de las hermanas Camargo, la inversión importantísima de 250 millones de dólares para instalar una planta de cemento, en un país en donde el consumo de cemento, o sea la producción, o sea la construcción ha crecido en forma exponencial. Ustedes saben que la construcción es madre de industrias y ha tenido un desarrollo que se perfila, además, en la generación de puestos de trabajos. Esto lo charlábamos, el otro día, con el señor secretario general de la UOCRA, que de 40 ó 50 mil cotizantes, allá por el 2003, hoy tiene más de medio millón de obreros que trabajan en la construcción y que se ganan la vida dignamente todos los días. (Aplausos). Ver también, aquí, en San Juan – como señalaba José Luís – a más de 1.200 kilómetros de la cabeza de Goliat, de esa cabeza de Goliat que tantas veces puso su nuca al resto del país y concentró todo allá. Algunos todavía se lo tienen al país mirando con la nuca; nosotros hemos decidido desde allá, desde la Casa Rosada, mirar al país de frente, mirar hacía el Norte, mirar hacía el Sur, hacía el Centro, hacía toda esa bendita e inmensa geografía que estaba esperando. (Aplausos). Cuando uno ve esto de la cementera de Loma negra; cuando uno ve a Vesubio que se ha convertido en la industria textil más importante de la República Argentina, una industria que había sido desvastada, durante los años 90, por la competencia, la mala competencia, el dumping social, la apertura boba de la economía, porque se compite entre iguales, pero cuando no somos iguales es imposible competir, eso es dumping social, económico, de cualquier otra manera. Por eso yo digo Argentina que esperaba que alguien la descubriera, que viniera a remover toda esa riqueza que tenían, en recursos humanos, en recursos naturales y en septiembre de 2011 cuando inauguramos la fábrica de camisas y hoy poniendo la piedra fundacional de los nuevos 3000 metros cuadrados que va a ser Vesubio, que comprende marcas muy importantes. Porque se la conoce como Vesubio, pero no es solamente el cocodrilito, es Cahen D’ Anvers, es Cacharel, son marcas muy importantes que están exportando a toda América latina, sustituyendo importaciones y generando trabajo para todos los argentinos y están aquí en la provincia de San Juan. Luego de esas importantísimas obras, que venimos haciendo históricas, en San Juan: el centro cívico, porque  este teatro, de 280 millones de pesos -  donde la mitad la pone… porque él quería que la pusiera toda yo, pero yo dije: “no querido, vos ponés la mitad y yo pongo la otra mitad – a medias como hacen los amigos, va a ser al lado del centro cívico, ¿no es cierto? (Aplausos). De ese histórico centro cívico que vinimos a inaugurar con Néstor, lo recuerdo muy bien, en un hermoso acto, un día de calor también, donde me acuerdo que lanzó aquella frase famosa de que iba a volver como “primer damo” a la provincia de San Juan. ¿Te acordás? (Aplausos). Y además están esas cloacas, que hoy tiene 33% de la gente cloacas y en Chimbas nadie – por ejemplo – en el Gran San Juan y que va a llevar a que el 80 por ciento del Gran San Juan tenga cloacas y no haya pozos negros. Yo tenía pozo negro de mi casa, cuando era chica, así que sé lo que es tener un pozo negro y que te venga el camión atmosférico y  tener que esperar que vengan, y tener mucho cuidado con el consumo del agua, en fin, lo que significa ganar en calidad de vida. Lo que hemos ganando y lo que hemos ganado y construido los argentinos desde el año 2003 a la fecha. Esta semana ha sido una semana también muy energética, de recuperación del soberanía hidrocarburífera, de recuperación de un instrumento vital que hace al desarrollo del país y a la competitividad de todos los sectores y que éramos además el único país, el único absoluto en toda Latinoamérica que no manejaba un instrumento de carácter, yo no diría que carácter estratégico, sino vital. ¿Y por qué ha adquirido esta importancia? En principio, por lo que se han disparado los precios del barril de petróleo.  Yo recuerdo la Argentina que no producía, la de 1998, Néstor era Gobernador y el barril llegó a estar a 9 dólares. Me acuerdo que tuvimos que traer fondos del exterior, que nosotros teníamos depositados, a partir de lo que nos habían pagado en regalías hidrocarburíferas,  que otros habían rifado y que él había guardado, ahorrado y que permitió desarrollar y hacer obras históricas, en la provincia de Santa Cruz. Y bueno, fue el único que  tuvo que dar explicaciones de por qué tenía los ahorros. Este es un país, a veces, muy extraño el nuestro. (Aplausos). Pero bueno, ahora hoy con la aparición de China, con la aparición de la India, con la aparición de millones afortunadamente que se han incorporado al mundo de la producción, que producen, que generan trabajo, esto ya no se ha convertido solamente en un instrumento estratégico para un país, sino en un instrumento vital. Y por eso he tomado la decisión - como Presidenta de todos los argentinos - y también quiero agradecer porque creo que es hora de que la Argentina inicie una etapa diferente, una etapa de grandeza, donde los que están en la oposición también apoyen porque en realidad esto no es para este gobierno, ni para los que hoy estamos aquí, esto es para nuestros hijos, para nuestros nietos, para todas las generaciones. (Aplausos). Esto es para todos los sectores de la actividad económica y productiva, absolutamente para todos: de la industria más primaria hasta la más sofisticada, hasta la de mayor valor agregado, toda está atravesada por el cruce de la energía. Y también el sector que financia, el sector financiero. Hablaba hoy Ivanissevich del BICE, evidentemente si no hay trabajo si no hay actividad, si no hay producción, si no hay servicios los bancos terminan en lo que yo se vio, en el año 2008, trabajando sobre sus propias derivados, sobre su propia actividad, creando burbujas y haciendo explotar el mundo. Por eso tenemos que entender que la producción, el trabajo, la generación de valor agregado, la generación de servicios son los instrumentos necesarios para crear un mundo más armónico económicamente, donde el rol de la banca sea precisamente financiar estos proyectos para poder vivir mejor y también para obtener mayor rentabilidad, porque recordemos cómo terminamos y cómo ha terminado el mundo cuando se creyó que la plata se podía empollar como si fuera una gallina, un banco y no un instrumento al servicio de la economía, que en definitiva la economía es la gran ciencia social, no es una ciencia exacta es una profunda ciencia social, que tiene que tender a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos y todas las ciudadanas. (Aplausos) Por eso yo estoy muy contenta de estar hoy aquí, junto a todos ustedes, los sanjuaninos, hemos venido muchas veces. Yo me acuerdo, recién escuchaba al Intendente de Chimbas, una vez vine a Chimbas y me hicieron ir a inaugurar un barrio a las 12 del mediodía. Yo creía que me caía,  pero destruida estaba, pero claro había venido a ayudarlo a Néstor en la campaña. ¿No es cierto, José Luís? En el año 2003, a principios de ese año vine, me derretía, pero así estaba firme como rulo de estatua porque era una alegría la de la gente inaugurando su casa, pero la verdad que un calor impresionante. Así que ahora poder llegar, desde aquella etapa, que por las calles de tierra de Chimbas, vinimos a inaugurar casas de cooperativas, venir hoy también a traerles los desagües cloacales es para mí ver como va cerrando el círculo de todos los servicios, que necesita la gente para mejorar la calidad de vida. Yo solamente quiero darles las gracias, gracias por sobre todas las cosas a ustedes, los jóvenes, por favor, la que tiene que darles las gracias soy yo, porque la verdad que cuando los veo con esa fuerza, con ese entusiasmo, para mí la verdad haber logrado entusiasmar, haber logrado conmover, haber llegado al corazón de los jóvenes es una de las obras más importantes de esta gestión de Gobierno. Porque cada joven que levanta una bandera; cada joven que milita; cada joven que piensa es un futuro mejor ciudadano, es un futuro más comprometido con su país; un ciudadano que  sabe que necesita de la construcción colectiva. (Aplausos). Por eso también quiero agradecerte esa magnífica obra de ese pintor sanjuanino, de Mario Pérez, a quien tanto quiero, titulada: “La gran construcción”. Y es esto que estamos haciendo, muy simbólico: la gran construcción de la Argentina, entre todos y con todos. (Aplausos). Quiero agradecer a todos también los partidos políticos, que han apoyado esta decisión, que he adoptado el lunes en el proyecto que enviado al Congreso de la Nación porque esto revela también un grado de madurez de nuestra sociedad civil y política. (Aplausos). Muchas gracias a todos y sigamos construyendo esta Argentina. Muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LICITACIÓN DE UN NUEVO COMPLEJO HIDROELÉCTRICO SOBRE EL RÍO SANTA CRUZ, EN MUNICIPIO COMANDANTE LUÍS PIEDRA BUENA, PROV DE SANTA CRUZ.   Muchas gracias, muy buenas tardes a  todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz;  señor Intendente de Comandante Luís Piedra Buena; señores miembros de las fuerzas armadas; compañeros; amigos, comprovincianos; Intendentes de localidades de esta querida provincia: recién cuando se abrió la escotilla, la puertita de ese Beechcraft 350, que Néstor había comprado cuando era Gobernador de la provincia, y que tantas veces recorrimos la provincia y me recibió ese viento patagónico, que es una maravilla, y que te hace sentir que estás vivo realmente, me vino a la memoria, hace mucho tiempo – y lo comentaba con Pepé, con Daniel y con los que me acompañaban, recién – el aniversario de Comandante Luís Piedra Buena, del 24 de agosto de 1990, Pepé, tal vez alguno de ustedes, la mayoría de los que están allá arriba eran todos chiquitos, bueno, no sé, esta argentina que ven acá vino como Gobernadora porque Néstor era Intendente de Río Gallegos, mi hija menor, Florencia, había nacido el 6 de julio de 1990, hacía apenas un mes y medio que la había tenido y vine acá como vicegobernadora porque estaba como gobernador el doctor Granero y había viajado a Buenos Aires y me tocaba venir al aniversario del pueblo y me acuerdo que era la primera vez que una mujer revistaba las tropas acá del Regimiento, y la revisté como Gobernadora, yo siempre decía que había sido Gobernadora antes que Néstor, acá de la provincia de Santa Cruz, y era cierto. (Aplausos) Y me vino a la memoria aquel día que hablé, un día de sol, me acuerdo hasta cómo estaba vestida, tenía un tapado negro, porque estaba media hinchada del embarazo y revisté las tropas y me vinieron a la memoria tantos recuerdos, de tantos viajes y de tantas cosas, es una parte tan importante de nuestra vida, aquí en esta querida provincia. Yo diría – aunque parezca mentira – tal vez la más feliz, la más recordada, pasamos una parte muy importante de nuestras vidas aquí. Y nunca pensé realmente, siempre soñé con estas represas, como soñamos todos los santacruceños, nunca pensé que fuera a llevar los nombres de dos ex gobernadores muy queridos: uno, Jorge Cepernic, un hombre muy vinculado a toda la historia de la Argentina, a toda la historia de la provincia; y el otro, el de mi compañero de toda la vida, mi compañero Néstor Kirchner. Y ya no fuera   Barrancosa-Cóndor Cliff, sino Jorge Cepernic y Néstor Kirchner. (Aplausos). La verdad que en este lugar histórico, también, y muy cariñoso para todos nosotros, como es este querido teatro de Comandante Luís Piedra Buena, donde se sigue haciendo como siempre el Festival de Teatro, aquí, una tradición histórica en la provincia. Y son muchos recuerdos y la verdad             que esta obra, que ahora va a ser convocada a licitación, y que se va a publicar el 7 de mayo – me dijiste recién José, ¿no? – el 7 de mayo y por esas raras coincidencias el 7 de mayo es el día del cumpleaños de Evita, el aniversario de Evita. Así que ese día se va a publicar esta obra, que va a hacer una licitación nacional e internacional, que va a generar 1.740 megavatios. Si uno piensa un poquito este maravilloso Río Santa Cruz, que nace en el Lago Argentino; primero pensé lo hago en Calafate, no, lo voy a hacer acá en Comandante Luís Piedra Buena, donde el río ya está casi llegando casi al final de su curso hasta llegar a Santa Cruz, donde desemboca finalmente. Ustedes piensen y piensen todos los argentinos que todos los días estamos tirando al mar 1.740 megavatios de energía eléctrica. Este es uno de los ríos más caudalosos  y además de corriente permanente, durante los 365 días del año. No pasa como en otros ríos que de acuerdo con el nivel de las lluvias pueden tener un caudal y por lo tanto distintos niveles de intensidad la energía como pasa – por ejemplo – algunas veces en el Chocón.Este río todos los días genera 1.740 megavatios que hoy los tiramos al mar, 1.740 megavatios no contaminantes que además en su construcción van a generar dos inmensos espejos de agua, de aproximadamente 47 mil hectáreas que van a servir además de embalse de turismo, van a servir también con el propósito de riego para también extender la frontera agrícola ganadera, aquí en medio de la meseta patagónica, para agregar más recursos. (Aplausos). Ni que hablar de los 5 mil puestos de trabajo que va a demandar su construcción durante cuatro años y medio, ni que hablar – como recién decía – de 1.600 mil metros cúbicos de hormigón que va a demandar la obra. Ahora, ¿por qué podemos llamar a licitación a esta obra? Siempre alguien pregunta y por qué no lo hicieron antes. Sí porque antes no teníamos interconectado. ¿Qué es el interconectado? Es la línea de alta tensión que conecta a la provincia de Santa Cruz con el resto del país en el sistema interconectado eléctrico. Sin esta inversión de 6 mil millones de pesos, que empezó conectando Choele Choel con Puerto Madryn, porque tampoco estaba conectada la provincia hermana de Chubut que después siguió de Puerto Madryn hasta Pico Truncado, esa me tocó inaugurarla a mí ya como Presidenta. Y ahora viene de Pico Truncado para La Esperanza, donde va a estar la gran central distribuidora y una línea de 250 viene a Río Gallegos; otra de 132 va a Calafate y otra de 132 va a Turbio directamente a la termoeléctrica que va a generar la usina de carbón, de 240 megas, dos turbinas de 120 megas cada una, que la estamos terminando en abril del año que viene. Y también estamos terminando, el año que viene, esta línea de 500. Sin esta línea de 500 esta represa era inviable, absolutamente inviable porque no tenía ningún sentido; llegó a ser 1.740 megavatios. La provincia consume de  electricidad hoy, ¿cuánto Daniel aproximadamente? 180 megas consume con toda la operación petrolera la provincia de Santa Cruz, se imaginan que estaría solamente cubierta con los 240 megas que generaría Río Turbio, pero estos 1.700 megas están destinados con un excedente inclusive de la propia turbina de Río Turbio a inyectarla al sistema energético nacional. El otro día lo comentaba con la Presidente Dilma Rousseff, por eso también el      Roads Show, que vamos a hacer en Brasil, porque ella me pregunta si esta hidroeléctrica se conectaba con el sistema nacional, y si además se podía conectar con Brasil. Y claro, nosotros estamos intercambiando con Brasil, en determinadas épocas del año, cuando nos hace falta más a nosotros que a ellos, ellos nos dan y cuando le hace falta más a ellos les damos nosotros y luego hacemos un clearing y hacemos el saldo de cuánto tiene que pagar cada uno por lo que consumió. Lo cierto es que esta energía que va a producir este Complejo Hidroeléctrico también va a llegar hasta el Brasil, si es necesario, a través del sistema interconectado, que también se termina el año que viene, por lo cual vamos a hacer Roads Show también en Rusia, porque es otro lugar también – ustedes saben – que un componente muy importante no solamente en términos económicos es la obra civil, sino también las turbinas y entonces vamos a hacer Roads Show en los lugares donde hacen turbinas. Brasil hace turbinas, nosotros – la Argentina por supuesto – hace turbinas, Rusia hace turbinas de esa naturaleza y China hace turbinas. Por eso vamos a interesarlos porque lo más importante de todo es que esta es una obra que se repaga con el contrato de energía, que firma CAMMENSA,  que es la gran distribuidora y proveedora de electricidad para todo el sistema interconectado y también la que hace los contratos con Brasil de energía, con el Paraguay, con el Uruguay, al que también le vendemos energía, con lo cual - como ustedes verán - con las demandas crecientes afortunadamente en materia energética. Algunos se ponen nerviosos cuando se demanda más energía, nunca se pongan nerviosos cuando haya crisis de energía, pónganse un poquito nervioso cuando la energía nos sobre, porque quiere decir que no estamos produciendo, que no estamos agregando valor, que no estamos consumiendo. Siempre cuando se consume, cuando se crece, cuando se va para adelante hay siempre problemas en la energía porque nunca es suficiente, sobre todo cuando hemos tenido un crecimiento tan impresionante. (Aplausos). El crecimiento más grande sostenido durante toda nuestra historia en 200 años. Pero además esta obra no solamente va a cambiar la historia de Santa Cruz y va a cambiar también la posibilidad de generar más energía a la República Argentina, sino que también va a contribuir a modificar la matriz energética de la República Argentina. Si me permiten un minuto, hoy, la República Argentina tiene todavía una matriz energética, como la mayoría de los países del mundo, dependiente de los fósiles, esto es del gas y del petróleo: en un 61,8;  un 29,2 en hidroeléctrica; un 1,3 en energías renovables. Que dicho sea de paso, ayer, inauguramos en nuestra querida provincia de San Juan la primera parte del parque fotovoltaico, esto es energía solar, algo que tenemos que tener muy presentes los argentinos. Un día de sol genera la energía que todo el mundo necesita en un año. ¿Me escucharon ese número? Un día de energía solar es similar a la energía que consume todo el planeta en un año. Imagínense las posibilidades de esa energía alternativa fotovoltaica, que ayer inauguramos en San Juan, donde hay grandes yacimientos de cuarzo, porque el insumo básico es el cuarzo. Por eso habrán visto, los que miraban por televisión, esos inmensos paneles y vamos también como no solamente queremos ser más que consumidores productores de tecnología vamos a hacer también un polo de desarrollo tecnológico, en San Juan, para poder desarrollar esos paneles que pueden ser para grandes emprendimientos, como el que vimos ayer, pero también para las casas. Un solo panelito de esos alcanza para dar energía a un hogar, y además es no contaminante. Cuando se terminen los 20 megavatios de ayer, vamos a ahorrar 32.000 toneladas de contaminación, en materia de carbono en el mundo. (Aplausos), estos son datos y cifras que es bueno tenerlos en cuenta. Y les decía que la matriz energética de nuestro país es hoy 1,3 de energía renovable, de energías alternativas, nosotros ya tenemos licitadas 950 megavatios en un programa especial de promoción que hace el Estado. La inversión de ayer es una inversión estatal de 18 millones de dólares, financiados por el BICE, Banco Estatal, y que es muy importante saber cómo estamos trabajando. De esos 950 megavatios ya hemos inaugurado 117 y con la energía nuclear de Atucha I y II estamos en un 7,7 por ciento de energía nuclear. ¿Cómo va a ser la matriz cuando terminemos esta bendita obra, que va a generar el 4,7 por ciento de lo que hoy demanda el sistema energético nacional. Casi o más de un tercio (el 33,5) va a ser energía hidroeléctrica y vamos a ver reducido de 61, casi 62 por ciento a 57 y medio lo de los fósiles. Y cuando terminemos con la energía renovable, que estamos en marcha, vamos a reducir aún más porque vamos a llegar a un 4,3 de energías alternativas y 54,4, casi sólo la mitad del 61, casi 62 por ciento que estamos hoy en fósiles. Esto es construir pensando en el futuro, construir pensando en esos chiquitos que estaban en el Jardín de Infantes, que dicho sea de paso el lujo de poder inaugurar 1.351 escuelas, desde el 25 de mayo del 2003, a la fecha, en nueve años. (Aplausos). Fue una semana como yo decía muy energética, ayer, en San Juan, hacía poco tiempo, en septiembre del año pasado habíamos estado en Rawson, en la hermana provincia del Chubut inaugurando los molinos de vientos. Y en La Esperanza, en ese lugar que ustedes ven está la fábrica Cica, que es una fábrica que construye los molinos de vientos, que la vamos a visitar también dentro de poco. Por eso le decía al gobernador que pronto vamos a estar visitando ese magnífico lugar. Una semana muy energética porque también con algo muy fuerte para todos los argentinos, pero en especial también para todos los patagónicos y para todos los santacruceños como es la recuperación de la soberanía hidrocarburífera, a través de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. (Aplausos). Pocas provincias fundamentalmente Santa Cruz, Chubut, donde se descubrió por primera vez petróleo, en 1907; Neuquén, la principal cuenca hidrocarburífera y gasífera del país, la Patagonia en general, pocas regiones tan identificadas con Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Ahí veo también a hombres de verdeoliva, como el General Sabio y el General Mosconi, esos gloriosos generales de ese glorioso ejército sanmartiniano, que tanto contribuyeron y también recordar a ese Presidente, el Presidente Hipólito Yrigoyen, que fue quien fundó Yacimientos Petrolíferos Fiscales y que hace honor a la tradición popular y democrática que han tenido amplio sectores sociales, políticos y corporativos también de nuestro país. Corporativos en el buen sentido, no en la deformación de cuando la corporación quiere prevalecer sobre la Nación, corporativo con esas corporaciones comprenden que solamente pueden subsistir y solamente pueden crecer cuando forman parte de una Nación libre, soberana e independiente. (Aplausos). No hay posibilidades cuando las corporaciones olvidan estos conceptos, que existen aquí en todo el mundo, y deben seguir existiendo porque representan eso: intereses corporativos, cuando las corporaciones olvidan esa pertenencia a la Nación se convierten en facciones. Y lo que no queremos en el país son facciones, queremos fundamentalmente argentinos que representando los intereses de su sector se sientan por sobre todas las cosas argentinos y defiendan los intereses de los 40 millones, que esto es lo que esta Presidenta quiere hacer y que esto es lo que la movilizó a adoptar la decisión que comunicó al país y envío, como en toda República y país democrático que se precie, a nuestro Parlamento Nacional, donde están representado el pueblo de la Nación y las provincias para que sean, conjuntamente con la autoridad política máxima del país, elegida por el voto popular, quienes se hagan responsables de decisiones históricas, que no le pertenecen a un partido político, ni a una persona, le pertenecen a la historia de la Nación y que como tal deben ser reivindicadas. (Aplausos). Yo creo que muchas cosas se han dicho en estos días, sobre todo de algunos desde afuera, que se han puesto un poco nerviosos. Yo dije desde el primer día que no iba a responder a ningún agravio con agravio porque la verdad que los Jefes de Estado debemos preservar por sobre todas las cosas las relaciones entre los países, con todos los países del mundo, pero sobre todo con aquellos que tenemos una gran consubstanciación. Por los menos esta Presidenta –nieta de españoles, pero además peronista – y me acuerdo del viaje de Evita llevando comida a España, aquella España quebrada, después de la Guerra Civil, generosa. Porque si alguien ha sido generosa con todos los hombres y mujeres, venidos de distintas partes del mundo, escapando de hambrunas en sus países, de guerras, de miseria, de falta de trabajo, primero de la Vieja Europa y hoy también algunos argentinos que se habían ido y comienzan a retornar porque ya no encuentran futuro, nosotros vamos a responder con la misma generosidad de siempre. Yo quiero leerles un artículo de la Constitución Española, el artículo 128, que dice: “Toda la riqueza del país en sus distintas formas y sea cual fuera su titularidad está subordinada al interés general. Se reconoce la iniciativa pública en la actividad económica, mediante ley se podrá reservar al sector público recursos o servicios esenciales, especialmente en caso de monopolio y asimismo acordar la intervención de empresas cuando así lo exigiere el interés general”. Este es el artículo 128 de la Constitución del Reino de España. (Aplausos). Deben sentirse orgullosos todos los españoles de contar con instrumentos en su Constitución que defiendan tan bien sus recursos naturales, de la misma manera que el actual Presidente del Gobierno de España los defendió cuando el anterior gobierno, el del Presidente José González Zapatero – aparentemente nunca se pudo saber bien – iba a hacer un convenio con Lukoil, la empresa rusa (salto de grabación) y dando respuestas del entonces opositor. Parece que estos cambios de opositores, de oficialistas según donde estén, bueno no se da únicamente en la Argentina, se dan en todas partes. Pero lo importante es rescatar estos instrumentos, estás historias comunes. Y también sé que hoy porque mañana algunos diarios de nuestro país van a sacar grandes titulares: “Represalias a la Argentina” por la decisión soberana que tomó. Yo en principio quiero agradecer a los miles y miles de españoles que a través de sus twitters, españoles famosos, inclusive, han hecho llegar su apoyo, no a esta Presidenta, sino a la Argentina por ser el único país que no contaba con el manejo de un recurso estratégico en toda América latina por la decisión soberana que ha tomado como país. Pero también he escuchado que aparentemente van a tomar la decisión de restringir importaciones de biodiesel como una suerte de castigo. Yo quiero decirles a todos los argentinos que estén todos muy tranquilos. En principio la Argentina está produciendo exportaciones o producción de biodiesel por 3 millones de toneladas al año, de las cuales 800 mil se consumen aquí en la República Argentina en el corte de combustibles o en otras actividades; unas 400 mil toneladas se exportan a España, 1.600 mil toneladas al resto de Europa, (Alemania es la que menos consume) y las otras 200 mil toneladas se va a distintos países, a Asia, a América del Sur. Quiero decirles que cualquiera sea la decisión soberana que tome España nosotros no la vamos a cuestionar porque es decisión de cada país tomar las medidas que mejor entienda para cuidar su comercio. Sólo quiero decirles que esta decisión estaba siendo lobbiada y presionada desde hacía mucho tiempo, ya inclusive desde la gestión del doctor Rodriguez Zapatero, lo que pasa es que el biodiesel argentino, por la gran competitividad que tenemos los argentinos en materia de producción de biocombustibles es mucho más barato que el que produce los empresarios españoles. Pero bueno esta es una decisión soberana del Gobierno español que va a pagar un biodiesel a sus empresarios más caro. Esto no se cómo impactará en su economía pero está en toda su decisión hacerlo. Yo quiero decirle simplemente que nosotros estamos en condiciones de absorber esa producción porque ustedes saben que hemos aumentado la posibilidad de mezclar combustible con combustible fósil y estamos en condiciones de absorber no solamente 400 mil toneladas que van a España, sino más de 700 mil toneladas en nuestro propio mercado interno. Les quiero dar las cifras para que nadie se sienta intranquilo: estamos en condiciones de consumir más de lo que hoy se consume – de las 800 mil toneladas – 330 mil toneladas en automotor;  en el agro 180 mil toneladas y en transporte 200 mil toneladas. En total, 710 mil toneladas, ya que pasaríamos de un b7, que es la combustión que hoy se está haciendo a un b10, que está perfectamente permitido y aceptable. Así que bueno si el Gobierno de España quiere pagar más caro el biocombustible de sus propios empresarios es una decisión soberana y no la vamos a cuestionar. (Aplausos) Yo quiero decirles a todos los argentinos que no vamos a hacer ningún planteo ante la Organización Mundial de Comercio, no vamos decir que nos están cerrando las exportaciones, no vamos a hacer diatribas contra nadie. Nosotros no somos así, somos gente de trabajo, pero fundamentalmente somos gente muy respetuosa de la soberanía de los países. Por eso somos tan celosos defensores de nuestra propia soberanía y de nuestras propias decisiones. (Aplausos). Y en este sentido y compartiendo también con otros países muy importantes en el mundo, ustedes saben que en estos momentos se está llevando a cabo en México la Cumbre de ministros de Comercio del G-20 y los BRICS, que son Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, nos pidieron que si queríamos acompañarlos y copatrocinarlos en una posición conjunta y dijimos que sí que la Argentina iba a acompañar a Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica en una posición conjunta frente a todo lo que está viviendo el mundo de hoy, que es muy importante que tuvo lugar durante la sesión del día 19 de abril, en el cual se señala – y esto es muy importante y hemos firmado en forma conjunta – que la apertura comercial – escuchen bien porque esto no lo dice la Argentina, esto lo dice Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica - y nos invitaron a firmar, a copatrocinar esta declaración y la Argentina la ha firmado también. Esta declaración dice: “ que se señala que la apertura comercial no genera por sí misma crecimiento económico, desarrollo e inclusión social, en cambio se sostiene que para que eso sea son necesarias otras políticas complementarias que preserven las variables macroeconómicas, la inversión en capital humano e infraestructura. También se llama a respetar los espacios de política con que cuentan los países en desarrollo en consistencia con las normas vigentes en la Organización Mundial de Comercio, a los efectos de que los países puedan alcanzar sus legítimos objetivos de crecimiento, desarrollo y estabilidad. Se señala, además que no resulta posible desarrollar el comercio sin una estructura financiera internacional estable. Por ello se considera necesario una mejor y más efectiva regulación del sistema financiero y supervisión del sistema bancario. Se advierte, también, que las fallas regulatorias del mercado financiero internacional pueden llevar a crisis financieras que afecten negativamente el desarrollo del comercio internacional”. Además la delegación argentina señaló la necesidad de abordar las asimetrías y los desequilibrios existentes en el sistema de comercio internacional actual, en donde el proteccionismo tradicional en la mayoría de los países desarrollados; subsidios distorsivos, acuérdense de los subsidios agrícolas de la Unión Europea; picos arancelarios; nosotros tenemos como máximo arancel de importación un 35, la Unión Europea tiene en muchísimos productos, en la mayoría de ellos, picos arancelarios por arriba de los 100 puntos. Se conjuga con el creciente uso de restricciones técnicas a la importación, como son las barreras sanitarias y fitosanitaria. Y si no que no lo cuenten a la Argentina donde la carne argentina hace más de diez años que no puede entrar a los Estados Unidos por cuestione fitosanitarias. Yo creo que no debe haber un solo ciudadano del mundo que no sepa de la calidad de nuestras carnes, lo mismo con los limones o las naranjas. Y para dato de algunos papagayos – como dice Axel Kicillof, me encantó lo de Axel Kicillof con los papagayos  – yo siempre decía loros, pero el papagayo es más representativo de cómo se comportan algunos. Para información de algunos papagayos la Argentina ha tenido en toda su historia 17 observaciones de la OMC; solamente tres han sido desde el 2003 a la fecha. Pero además los dos países o las dos regiones que más denuncias tienen en toda la historia ante la Organización Mundial de Comercio por medidas proteccionistas son Estados Unidos y la propia Unión Europea. Así que por favor a otra parte con tanta historia, tanto cuento y tanto papagayo suelto en nuestro país, que repite lo que lee, lo que le dicen, o lo que es peor. (Aplausos). Porque los pobres papagayos repiten lo que escuchan, por eso son papagayos, hay otros que hacen de papagayos porque les pagan para hacer de papagayos. A los papagayos no les pagan, hay otros a los que les pagan. (Aplausos). Cuando uno ingresa a una empresa de la envergadura de Yacimientos Petrolíferos Fiscales y comienza a ver determinados contratos, determinadas nóminas donde no se entiende porqué se le pagan determinados salarios a gente que no tiene que ver nada con la actividad petrolera, pero que sin embargo defiende en los medios de comunicación determinadas políticas uno empieza a comprender que son algo más que papagayos. Pero lo que es importante, que el resto de los argentinos, la inmensa mayoría de los argentinos no son ni papagayos ni ninguna otra cosa: son seres humanos, son compatriotas, son ciudadanos que necesitan del esfuerzo mancomunado, de la convocatoria a todo para seguir construyendo una Argentina mucho mejor de la que hoy tenemos. Yo voy a repetir, una vez más, el agradecimiento a aquellos partidos políticos que han acompañado esta iniciativa. También algún otro que un día se levantó porque había escuchado a su hija, o había visto a su nena y le había parecido que todo estaba mal y se ve que al otro día alguien la habrá mostrado alguna encuesta, o la nena será más inteligente que el padre y le habrá dicho: “que gansadas estás diciendo” que salió a recomponer la situación.  (Aplausos). Pero bueno son las cosas dentro de todo esto no deja de ser una anécdota, de la cual podemos –entre nosotros mismos – reírnos de nosotros mismos. Saben lo saludable que es reírse de uno mismo, porque cada uno tenemos cosas que hacemos y nos reímos. Yo me río mucho de mí misma, y la verdad que me hace muy bien. Primero, porque me permite no creérmela, algo muy difícil cuando uno ocupa lugares muy importantes, ocupa lugares de mucha visibilidad mediática y sobre todo cuando le baten el parche, y lo acarician así desde los medios de comunicación. Como a mí siempre me están pegando, la verdad que no me la creo, no me permiten que me la crea de tanto bollos y golpes que te dan estás siempre en guardia, así que es imposible que me la crea, como me la voy a creer con todas las cosas que todos los días me dicen desde algunos medios. Así que ellos son los que más me fortalecen porque me ayudan cada vez a ser mejor, a ser más humilde y a tratar de equivocarme menos para que me puedan pegar. (Aplausos).Pero igual siempre van a encontrar motivos para hacerlo y es bueno que así suceda. Yo quiero finalmente terminar… hoy me pasó una cosa con esta anécdota que les voy a contar, más que anécdota es una experiencia. Hoy estaba leyendo los diarios, como lo hago todos los días, siempre lo digo, todos los diarios como un ejercicio militante y en el diario Tiempo Argentino leí un pequeño articulito. Yo digo que importante cuando se tienen las ideas claras y uno puede en un pequeño artículo de píe de página, con pocas palabras, explicar claramente las cosas. Yo normalmente hago lecturas rápidas de diarios porque si no estaría todo el día leyendo los diarios y no haría lo que tengo que hacer, con lo cual leo el título y ya sé lo que viene debajo, pero hubo uno que me llamó la atención y decía: “YPF, el piquete y un final de ciclo”. Me puse a leer, es un docente de la Universidad Nacional de Buenos Aires, a quien no conozco, y que integra además un grupo de estudios económicos, CEPES, no es cierto Carlos vos que sos tan leído, dicen que son muy leído por lo menos, te presentan como gran leído. Bueno no sé, pero CEPES no es dónde está Matías Kulfas y donde está Mercedes también. Me parece que es el grupo de Matías Kulfas y de Mercedes Marcó del Pont. Esto es para que no se pongan celosos tampoco los del CEPES con los del Estudio de la Cámpora, estamos todos juntos tirando para adelante. (Aplausos) Este intelectual, este docente de la UBA, integrante del grupo CEPES recordaba el origen de ese movimiento social que recorrió el mundo y que es original – como tantísimas otras cosas, los argentinos somos impresionantes – hasta el movimiento social piquetero. El movimiento social piquetero nace en la Ruta Nacional 22, en Neuquén, cuando muchísima gente de YPF queda sin trabajo y sale a la vera de los caminos. Normalmente hasta ese momento el concepto de lucha era la huelga, que era el concepto histórico, tradicional, global y universal de la pelea, porque había una territorialidad, que era la fábrica, el espacio donde uno trabajada. Pero toda esta gente se había quedado sin lugar donde trabajar, entonces como no tenía lugar donde hacer huelga porque ya era un desocupado fue a la vera del camino para convertirse en visible. Ahí matan a Teresa Rodríguez, a Aníbal Verón, en el Norte; a Víctor Choque, en Tierra del Fuego y nace el Movimiento Piquetero Argentino. Yo me acuerdo ver imágenes de fogatas y de gente a la vera de los caminos. El artículo plantea esto, dice que con YPF, con la destrucción, con el achicamiento de YPF nace el movimiento piquetero e interpela a estos movimientos territoriales que aún siguen con esas prácticas en una Argentina que ha cambiado, porque esos movimientos piqueteros luego tuvieron un gran desarrollo, durante toda la década de los 90, donde se perdieron miles y miles de puestos de trabajo y tuvieron finalmente eclosión y conjunción con las clases medias argentinas – lo recordarán – con el “corralito”. Piquete y cacerolas la lucha es una sola. Luego cuando le pagaron los plazos fijos quedaron los piqueteros, se fueron los de los plazos fijos, que terminamos de pagar – dicho sea de paso – con los Boden 12. Este año terminamos de pagar a los del “corrralito”, a los de la cacerola. (Aplausos). Este año vamos a terminar ahora con el Boden 12 de pagarles a los argentinos que con la cacerola salieron a pedir que le devolvieran, con justicia, lo que les habían arrebatado: sus depósitos, sus plazos fijos en los bancos. Y yo creo – y el artículo plantea esto – lo de las cacerolas es mío, es una cosa que se me ocurrió ahora analizando, pero este docente decía que debían replantearse estos movimientos piqueteros, esta nueva Argentina. Y yo creo que sí, que con los Boden 12 terminamos de pagar a los caceroleros. Creo que con esta recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales hemos tal vez terminado de pagar la historia de los piqueteros de la Argentina, que salieron a la vera de los caminos a pelear por un futuro y una vida que le estaban arrebatando. (Aplausos). Lo cual, por favor, no quiere decir bajo ningún punto de vista, que esto termina con la protesta social, con las demandas sociales y con el derecho a protestar y a reclamar, pero sí – y esto era lo que planteaba el docente – nuevas formas de reclamo. Porque estás formas de piquete que cortan calles, estás formas de bloqueos que impiden que otros ciudadanos ejerzan sus derechos pertenecía a una Argentina que carecía de derechos en su gran mayoría, pero que es necesario que los reclamos justos y legítimos, que todos tienen derecho a realizar - los cuarenta millones de argentinos - busquen formas diferentes. Porque tenemos un país diferente, porque nos merecemos también la inteligencia de encontrar en todo caso si tenemos diferencias formas de protestas y de reclamos que no le compliquen la vida al resto de los argentinos, pero lo que es peor todavía: le terminen haciendo el juego a los que precisamente los sacaron a las calles como piqueteros y caceroleros. (Aplausos). Por eso es un momento muy especial que estamos viviendo los argentinos, que reclama más que nunca la unidad nacional, aún dentro de las diferencias, marcando las diferencias, pero sabiendo que hay instancias superiores  por miles y miles de argentinos, entre ellos los piqueteros que mencioné que dieron su vida sin olvidarme de Maximiliano Kosteki y Darío Santillán, en la crisis del 2002, sin olvidarme de los miles de argentinos que en otras épocas dieron su vida, en este siglo, en el siglo XX, en el siglo XIX por las luchas intestinas. Yo el otro día escuchaba alguien que reclamaba que le diéramos el Puerto, pero Díos mío este hombre no conoce de historia, no sabe que durante el siglo XIX los argentinos nos matamos por el tema de las aduanas y el puerto, que finalmente se decidió que quedará en el orden nacional. No sabe que Buenos Aires incorporó diez años más tarde, o siete años más tarde la Confederación, en 1860, para finalmente acordar. Díos mío o es ignorancia, o es falta de asesoramiento, o es marketing político, pero por favor un esfuerzo grande porque también nos merecemos todos que nuestros dirigentes opositores al menos conozcan la historia de todos los argentinos, la de este siglo, la del siglo pasado, la del siglo XIX. (Aplausos). Porque el conocer la historia, les aseguro, nos da un aprendizaje formidable. Saben por qué en el proyecto de ley que envíe al Senado, donde establecemos una unidad entre las provincias productoras hidrocarburíferas y el Estado Nacional fijé en que si se quiere transferir nuevamente la propiedad de las acciones se va a requerir las dos terceras partes de los miembros, ¿saben por  qué lo hice? No de inteligente, no de retorcida, sino simplemente porque me acordaba la razón por las cuales tuvimos que desprendernos - nosotros los santacruceños - del cuatro por ciento de las acciones que teníamos de YPF. Porque como la Nación había decidido venderlas si no la vendíamos nosotros y las provincias hicieron el resto nos descapitalizábamos. Entonces de esta manera alineando en forma mancomunada y solidificada los intereses de la Nación y las provincias, que son la misma cosa. Voy a repetir lo que dije el día lunes, este viernes que termina: no hay Nación sin provincias, ni hay provincias sin Nación, somos una sola cosa. (Aplausos). Por eso pusimos en el proyecto de ley ese pacto de sindicación obligatoria, vigente durante cincuenta años, y además la cláusula de los dos tercios de los miembros, lo mismo que para reformar la Constitución. Sí hoy en este mundo, necesitado de recursos naturales vitales y estratégicos, una reforma constitucional es tan importante como contar con esos recursos para el bienestar de los 40 millones de argentinos y eso es lo que tenemos que preservar entre todos. (Aplausos). Finalmente y ahora sí les decía que esto es por tantísimos argentinos que dieron su vida, desde 1810 hasta la fecha, desde el Padre de la Patria, San Martín, que peleó por los realistas en Bailén, porque cuando llegó aquí a su país, luchó por la independencia de su país y libertó a otros países hermanos, por Belgrano, por Mariano Moreno, por tantísimos otros. Y si me permiten también – humildemente desde esta tierra santacruceña – por un hijo de esta tierra que vino a transformar a la Argentina, con equivocaciones y con aciertos, pero con un profundo compromiso y amor por su Patria, por su historia, por su propia historia como militante juvenil y popular en los difíciles años en que nos tocó a nosotros incorporarnos a la política, una Argentina difícil en un mundo difícil, un mundo absolutamente diferente. Hoy, me acompaña Carlos que me va a acompañar seguramente al cementerio porque quiero llevarle… yo conté creo, en el mensaje del primero de marzo ante la Asamblea Legislativa, que le había llevado el diario de Página 12, con las palabras de ese señor que no quiero nombrar que dijo que los Kirchner éramos lo peor que le podía haber pasado a ellos. A ellos me refiero a los asesinos y torturadores. No, nadie se confunda, separemos la paja del trigo definitivamente para no confundirnos, nunca más los argentinos. Pero bueno voy a llevarle además como hago siempre cuando voy flores, una parte de él descansa acá, otra parte yo sé que no está descansando porque debe andar por ahí haciendo cosas. Yo estoy convencida, es lo que me permite seguir viviendo además. Pero voy a llevarle en una cosa que me preparó Carlos el proyecto de ley, el mensaje – envuelto en una cintita argentina – y se lo voy a dejar ahí. (Aplausos y cánticos). La verdad que le pusimos de todo: la camiseta de Racing, el diario, tiene rosarios, una ovejita marrón que le puso mi hija. Yo le decía a Carlos va a parecer con los papeles que le vamos a poner ahí el Gauchito Gil ya viste, pero no importa es como que uno va y siente como que le pone las cosas por las que él soñaba, que él quería y por las que él peleó y por las que también se murió. (Aplausos). Así que nada muchas gracias Piedra Buena, muchas gracias Santa Cruz, los quiero mucho a todos, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL SIMPOSIO “FRONTERAS EN BIOCIENCIA”, EN EL POLO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO, SEDE DEL MINISTERIO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PRODUCTIVA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicepresidente de la Nación; doctor Robert Huber, Premio Nobel en Química del año 1988; doctor Bert Sackmann, Premio Nobel de Medicina de 1991; señor vicepresidente del Instituto Max Planck; señores directores de los distintos Institutos Max Planck, es la primera vez que contamos con la presencia de 30 directores de este prestigioso instituto alemán, en este simposio conjunto que hacemos entre la Max Planck y nosotros los argentinos, a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Me comentaba nuestro ministro Lino Barañao, que es la primera vez que tantos directores de la Max Planck salen todos juntos de Alemania y lo hacen en una misma dirección y los tenemos hoy aquí en la Argentina, muy bienvenidos y muchas gracias por esta verdadera articulación entre Alemania y Argentina en materia de ciencia y tecnología. (Aplausos). También le damos la bienvenida al señor Embajador de la República de Alemania en nuestro país. Creo que también mencioné al señor presidente del Pasteur de Uruguay, y por supuesto a los investigadores e investigadoras argentinas jóvenes, más de 500 que han participado y participan en este simposio y fundamentalmente la presencia de 50 becarios, 50 doctores becarios del interior del país, que hemos ayudado a que participen en este simposio porque además queremos ser profundamente federales, como lo ha demostrado la inversión que hemos hecho en todos los ámbitos y también no podía escapar el de la ciencia y la tecnología. La verdad que cuando venía para acá yo pensé que íbamos a hacer el acto dentro del ministerio, pero claro, todavía no está la parte del ministerio que cuenta con auditorio, entonces cuando llegaba y veía una carpa blanca me acordaba de alguna otra carpa blanca que tuvo el país. Para los que vienen de afuera, en los años 90, yo era legisladora nacional, no era Presidenta, y mi esposo, mi compañero, era Gobernador de la provincia de Santa Cruz, la última provincia continental del país, la que casi está allá al fin del mundo. Y los docentes, no los investigadores, éstos ya se habían ido ya hacía rato porque los habían mandado a lavar los platos, específicamente a los del Conicet, pero los docentes en materia de reclamos presupuestarios, de condiciones de trabajo, de escuelas, de materiales y de la condición general que vivía el país, habían levantado también una carpa blanca. No era tan linda como esta, la verdad, frente al Parlamento argentino demandando mejoras en general: una mejor condición, una mejor educación, más presupuesto educativo. Yo llegaba y miraba esta carpa blanca, donde hoy compartimos el honor de dos Premios Nobel en Medicina y Química -también la Argentina ha tenido Premios Nobel en Medicina, como el doctor Houssay, o como el doctor Federico Leloir también en Química, sin olvidarme por supuesto de César Milstein, nuestros tres Premios Nobel en ciencias duras- y me decía qué salto hemos dado los argentinos, de aquella carpa blanca a esta otra, donde estamos articulando con uno de los más prestigiosos institutos científicos del mundo, la Max Planck, un simposio que – como me decía recién el Ministro – cada una de las charlas hubiera merecido un encuentro en particular. Pero además lo estamos haciendo en un país que hoy destina, luego de la reforma, de la nueva ley que se hizo en el año 2005, más de 6 puntos. La meta era lograr 6 puntos del PBI en educación en el 2010, y ya estamos en 6,47, casi 6,50 en materia de educación. Hemos invertido la ecuación, en el año 2003 era exactamente al revés, mejor dicho 2003 no porque no se había pagado la deuda, habíamos entrado en default en el año 2001, pero hasta ese año la inversión en educación era apenas de 2 puntos del PBI y el pago de la deuda era más de 5 puntos del PBI. Ahora es exactamente al revés: estamos destinando – afortunadamente – mucho más dinero a la investigación. El presupuesto de ciencia y tecnología, yo veía ahí que habían puesto que era un 300 por ciento de aumento. Un 300 por ciento de aumento si lo consideramos únicamente durante la gestión de esta Presidenta, que fue la que creó el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero si lo contamos desde el 25 de mayo del año 2003, en donde se destinaban 784 millones de pesos a la ciencia y la tecnología, el aumento – al día de hoy – ha sido del 937 por ciento destinado a la ciencia y a la tecnología. (Aplausos). También, obviamente, a partir de este incremento presupuestario, a partir de la creación, durante el año 2007, del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que además hoy cuenta con sede propia, porque quiero aclarar que ciencia y tecnología se ha convertido en una política de Estado, junto a los derechos humanos y junto al crecimiento con inclusión social, tres banderas que agitamos muy orgullosamente los argentinos como logros. El aumento que también ha tenido el recurso humano dedicado a esta actividad, que es del 66 por ciento en materia de personas físicas y del 67 por ciento en materia también de toda la infraestructura, lo que nos coloca en un porcentaje de cada 1.000 integrantes de la población económicamente activa como líderes regionales. El promedio de la gente afectada a ciencia y la tecnología en la región por cada 1.000 personas que están en condiciones de trabajar, es el 1,8; en la Argentina es del 2,9, casi 3 por ciento cada mil integrantes de la población económicamente activa. (Aplausos). Esta inversión que además hemos hecho en esta primera etapa de este ministerio fantástico, ha sido de 129 millones de pesos y ahora viene la segunda etapa que ya está comenzando, donde va a estar el Conicet, donde va a estar el auditorio y en fin, toda la otra parte que falta, también el impacto que ha tenido en materia de investigadores: de 3.800 investigadores que había en el país en el año 2003, hoy tenemos 6.566; 72 por ciento más de investigadores. Y si hablamos de becarios la cifra es realmente impactante: de apenas 2.300 becarios en el año 2003, hoy tenemos 10.400 becarios; 337 por ciento han crecido los hombres y las mujeres dedicados a estos temas. Ni que hablar del presupuesto del Conicet, que por supuesto no los mandamos a lavar los platos sino que les dimos más presupuesto y aumentó en un 705 por ciento, al igual que las remuneraciones de investigadores en un 1.000 por ciento y la de los becarios en un 570 por ciento. Todo esto podría circunscribirse solamente a una cuestión de cifras, bueno, como se le ha dado más inversión…, pero yo creo que también hay otra cosa: la repatriación de más de 880 científicos argentinos, que se habían ido de su país, de su tierra – fundamentalmente la mayoría egresados de nuestras universidades públicas – por falta de oportunidades, hoy la última cifra que me decía Lino es de 890 repatriados y esperamos terminar el año con el número mágico de 1.000 repatriados. Hoy el 15 por ciento de los científicos argentinos que se habían ido al exterior han retornado al país; el 40 por ciento, una cifra importante, provenientes únicamente de Estados Unidos. Todo esto nos da la idea de la importancia de la ciencia y la tecnología, estas son cifras y ahora vamos a pasar a los conceptos, a la aplicación realmente de todo esto. Hemos logrado – creo yo – romper un prejuicio o un tabú que había en la Argentina respecto de la vinculación de la economía entre lo académico y lo científico. Parecía que no podíamos articular, que en definitiva no podíamos hacer ciencia aplicada, porque qué otra cosa que ciencia aplicada es precisamente utilizar el conocimiento humano, todo lo que la mente es capaz de descubrir, de encontrar, de articular, para poder aplicarlo a la economía. Que no es una ciencia exacta, para nosotros la economía es una ciencia social, porque es precisamente la ciencia que debe tender a mejorar la calidad de vida de la gente. Por eso la concebimos como una cuestión social y no como una cuestión de números. La Argentina hoy en materia de biotecnología, en materia de software, como recién nos contaba el video que acabamos de ver, se ha convertido realmente en líder en la región. Y les decía que hemos roto ese tabú que era vincular lo económico precisamente a lo científico, a lo académico, porque sabemos –creo que nadie mejor que Alemania tal vez, o Estados Unidos, los dos líderes en materia de desarrollo científico y tecnológico- lo que significa aplicar el conocimiento a la economía, a las distintas actividades económicas para lograr mayor rendimiento, mejor trabajo, mejor crecimiento y por eso estamos absolutamente dedicados a esta tarea. La tarea de nuestro Ministro, la tarea de los distintos sectores que integran el gobierno, en el cual todo se interconecta, y queremos seguir trabajando para precisamente lograr mayores frutos de esta fantástica inversión que estamos haciendo. Por eso la presencia hoy de dos premios Nobel en nuestro país, uno en materia de química, que hizo importantes estudios en materia de fotosíntesis, –esto lo sé de la secundaria, no lo estuve leyendo- el proceso donde las plantas se alimentan a través de la luz solar. No me pregunten más, hasta ahí voy, hasta ahí me animo, pero para nosotros los argentinos tiene mucha importancia porque esto que parece una tontería aplicado a una de nuestras disciplinas económicas donde mayor competitividad tenemos, que es la agricultura, no es una cuestión menor. Y el premio Nobel de Medicina 1991, que descubrió los conductos de las neuronas a través de la electricidad, o sea podríamos adoptarlo durante un tiempo en nuestro país para que ayude, nos ayude a todos pero algunos por ahí necesitan una ayudita más, para el tema de cómo emitir señales a través de los conductos de las neuronas y poder articular mejor los pensamientos, sobre todo con algunas cosas que nos ha tocado escuchar los últimos días. Pero la ciencia no tiene por qué ser acartonada y aburrida, la ciencia debe también munirse de humor, de sentido común, y fundamentalmente de una gran vocación por ayudar al prójimo y una gran vocación de aprender, de ir por lo desconocido. Hoy leí una frase de Einstein en un diario, no la sabía, conozco muchas frases de Einstein pero hay una que me gusta mucho y la repito en cada reunión del G-20; ya que estamos les voy a contar que Einstein también estaba presente en el G-20. En el último G-20 dije que recordábamos a Einstein cuando decía que solamente los locos pueden pretender que aplicando los mismos métodos o mecanismos se puedan obtener diferentes resultados. Esto estaba vinculado un poco con las políticas que se siguen discutiendo todavía en algunos ámbitos del G-20 y en especial en Europa, donde se pretende seguir aplicando las mismas políticas de ajuste y se quiere llegar a diferentes resultados de los que han obtenido en todas partes del mundo con estas políticas de ajuste, que han sido fracasos y fundamentalmente miseria, no inclusión social. Recién comentábamos con el ministro Barañao lo que yo había leído esta mañana, la caída del primer ministro de Holanda por no querer hacer el ajuste del 3 por ciento y precisamente el partido del ministro le había negado el placer para hacerlo con el sector de ciencia y tecnología, que planteaba hacer un ajuste sobre los recursos que se destinan para este fin. Esto supuso la caída del primer ministro alemán, perdón, holandés. Si me escucha Angela…, que es canciller además ella, así que ya la salvé. Y hoy leía la frase de Einstein –retomando- que decía que si no es una idea absurda, mejor dedicarse a estudiarla, y a mí me encantó -no la conocía- porque realmente revela el verdadero espíritu de la ciencia. La ciencia tiene por sobre todas las cosas un profundo inconformismo, por eso se dedica a estudiar, a interpelar, a desafiar a todo lo que está para demostrar que puede ser distinto y que puede haber otra cosa. Yo por lo menos interpreto que la ciencia es eso, un gran desafío a lo que ya está y conocemos. Si no desafiamos a lo que ya está y conocemos es muy difícil ser científico, es muy difícil hacer ciencia. Esa es por lo menos mi humilde interpretación, que no soy científica, soy una humilde y sencilla abogada de la Universidad Nacional de la Plata, pero que entiende que esos grandes descubridores, esos grandes investigadores, esos hombres y mujeres que pasan horas y horas frente a un microscopio o frente a un pizarrón, o combinando, investigando, fundamentalmente lo que están haciendo es un desafío a lo que los circunda y un desafío a sí mismos, cada uno de nosotros también nos desafiamos en nuestras propias actividades a nosotros mismos, a lo que somos capaces de llegar y a lo que somos capaces de hacer. Por eso quiero agradecer y felicitar a todos los hombres y mujeres que se dedican a esto de las ciencias duras, algo que a mí me cuesta, debo confesarles, lo he dicho muchas veces pero ya que hay varios premios Nobel presentes, la verdad que los tengo que felicitar porque nunca pude entender la química, para mí era casi torturante esto de la química, pero cuando uno ve las maravillas, las maravillas... Yo estaba mirando recién la biotecnología y me acordaba cuando estábamos clonando hace poco tiempo a una vaca o a cabritos, mediante sistemas de software, y me tocó apretar un botón en una computadora para hacer una clonación de un cabrito, que ya tiene una hija además. Todo esto nos revela la importancia de la ciencia, lo maravilloso y todo el esfuerzo que tenemos que seguir haciendo para seguir desafiando y desafiándonos para continuar todos los días avanzando un paso más. La Argentina ha tomado un camino que no solamente no piensa abandonar sino que piensa profundizar cada vez más. La decisión de hacer este simposio entre la Max Planck y el Ministerio de Ciencia y Tecnología, la cantidad que estamos destinando en materia presupuestaria a todos los organismos de la ciencia, al CONICET, a más becas, en fin, la repatriación de científicos, es un objetivo de nuestras políticas de Estado que vamos a seguir llevando adelante y de lo cual yo personalmente me siento muy pero muy orgullosa. Quiero finalmente recordar que hace muy pocos días también inaugurábamos Tecnópolis TV, que es el primer canal de ciencia y tecnología de habla hispana que transmite las 24 horas del día, por otro gran desarrollo tecnológico que estamos haciendo en la Argentina que es la televisión digital abierta, que nos va a permitir llegar a las 24 jurisdicciones de todo el país, a todos lados, de manera gratuita también y cada vez con más y mejor programación, y ya en julio volver a reinaugurar o reabrir Tecnópolis, que para los que no lo saben y nos visitan, es el primer lugar de la Argentina que cuenta con un espacio, un parque, donde hemos reunido todo el desarrollo y la historia de la ciencia argentina en todos los ámbitos, que tuvo un éxito tremendo, más de 4 millones y medio de personas lo han visitado el año pasado y en un país donde solamente nos conocían por las vacas o por los granos, queremos también que nos empiecen a conocer por la ciencia y la tecnología porque no estamos dispuestos a ser consumidores de ciencia y tecnología sino que queremos ser y somos productores de ciencia y tecnología, que este es el gran desafío que queremos seguir llevando adelante. Muchas gracias y felicitaciones a todos los que han participado en este simposio y un agradecimiento más a todos los científicos y científicas de otras nacionalidades que hoy forman parte de este simposio. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESCUELA SECUNDARIA NÚMERO 3, DE VILLA LÍA, SAN ANTONIO DE ARECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Hola, cómo andan todos, veo caras de amigos con hijos, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Areco; queridos amigos; compañeros; chicos y chicas: la verdad que venía a inaugurar esta escuela secundaria; Paco me contaba que antes los chicos tenían que caminar hasta hace poco ¿cuántos kilómetros “Paco”?  (No se escucha la respuesta, fuera de micrófono). Díos mío, mira vos, y a veces se quejan algunos de que tienen que caminar cinco cuadras porque no hay taxis. Pero bueno, esta es la Argentina profunda, como digo yo. Y la verdad que los chicos me recibieron muy bien, me recibió Matías; me recibió Milagros; Rodrigo y con una filmación en las netbooks, un trabajo que hicieron. ¿Dónde estás Matías que no te puedo ver? Por ahí debe andar, tiene 29 años y me recibió con una sinceridad apabullante, la sinceridad y la honestidad de los jóvenes, como digo yo. Me dijo que había dejado la escuela secundaria porque no había aprobado, dijo primero, después me dijo que porque tenía que trabajar y que ahora había retornado y que la verdad que veía en la escuela la salida, en la educación y estaba cursando ya quinto años. Milagros que también debe estar por ahí, una rubia preciosa, que además no solamente estudia y es escolta de bandera; el otro me dijo que no tenía buenas notas pero que le ponía onda, pero Milagros es escolta de la bandera y además cuida chicos en sus ratos libres, ayuda a su casa para tener su dinero y para ayudar a sus padres. Acá está Matías, no te había visto Matías, ahí está sentadito. Y después hablé con “Fierita” Rodrigo, dónde está “Fierita” Rodrigo que estaba por ahí afuera, que estaba medio… Hola, cómo estás Rodrigo, fantástico. Me encantan los chicos, todos con su estilo con su onda, con su identidad, que además es bueno que no todos sean iguales, porque entonces sería muy aburrido y no hay nada mejor que la diversidad. En la diversidad construimos entre todos la verdadera identidad de los argentinos. Y muy contenta de estar hoy acá, también de llegar a Puerto Pirámides, las ballenas… yo digo hasta la zoología nos da la razón con Las Malvinas, fíjense lo que contaba recién “Pinino”, que decía que hasta las ballenas van a aparearse precisamente a Puerto Pirámides, donde se produce el avistaje por parte de los turistas y luego retornan a su hábitat natural en el Sur, a comer en las Islas Malvinas. Y esto no solamente pasa con las ballenas; las aves que - por ejemplo - uno ve en Río Gallegos, que avista en Río Gallegos, a 760 kilómetros apenas de Las Malvinas son las mismas aves que están en Malvinas y luego más tarde emigran no solamente a la parte continental, algunas llegan hasta el Ecuador. Para que vean que Las Malvinas no solamente son argentinas, sino que son además latinoamericanas también, eso es maravilloso. (Aplausos). Y esta ruta, estos 43 kilómetros, en la Ruta Nación número 3; y 80 kilómetros en la Ruta Provincial, número 2, que vinculan a Puerto Pirámides y que lo hacen realmente uno de los lugares de mayor procedencia turística porque la verdad que la gente se vuelve loca cuando puede avistar a las ballenas, además en un ambiente absolutamente sustentable y de cuidado del medioambiente y fundamentalmente de los animalitos, nuestra ballena Franca. Y la verdad que muy orgullosos de estar aquí con esa obra tan importante, como también en Pehuajó… “Manuelita vivía en Pehuajó”, me hace acordar a mi querida amiga, que ya no está entre nosotros, María Elena Walsh, a quien quise mucho. Ella también me quería mucho, cada tanto nos veíamos, una gran artista, una gran intelectual argentina, que figura entre los pensadores y escritores del Bicentenario también, en el Salón Auditorio, en la Casa Rosada. Y también gracias Intendente por sus palabras para quien fuera Presidente de los argentinos y compañero de vida de esta Presidenta - compañero de vida y de militancia – y le prometo que voy a ir a inaugurar ese aeropuerto, que iba a ir a inaugurar él. Increíble, ¿no? El último acto que Néstor estuvo fue también en un pueblo del interior de la provincia, en Chivilcoy. ¿Te acordás, no, que estuvimos en Chivilcoy? Andaba peleándolo a Florencio porque decía: “che, acá hay afiches de Cristina nada más, y ni uno mío pusiste”, decía. Lo peleaba a Florencio, así era peleador. Me acuerdo lo orgullosa que estaba, que contento y que feliz que estaba en ese lindísimo acto que hicimos para el aniversario de Chivilcoy, ¿no? Claro el 22 de octubre. Y luego esa ruta tan importante – como recién decía el productor agropecuario – que vincula a toda la actividad económica del sector, también al sector y a los ciudadanos que no son productores pero que también necesitan de rutas buenas y seguras para poder circular con sus autos, con sus vehículos y hacer su vida. Y también en Tecnópolis, donde estamos firmando ocho contratos. Yo quiero ¿a ver si encuentro el papel por acá, porque no me iba a acordar de todos? Son ocho contratos para institutos muy importantes, parezco Sancho, con lo de ya cantamos. Ocho institutos: el primero, es el Instituto de Química Rosario, que construirá un nuevo edificio. Son en total 78 millones de pesos que va a demandar la construcción de estos ocho espacios dedicados a la ciencia y la tecnología. Ustedes saben que la ciencia y la tecnología es una de las políticas públicas básicas de nuestro gobierno. Ayer estuvimos en un simposio fantástico, con más de 30 directores de la      Fundación alemana Max Planck, yo creo que la fundación científica más importante del mundo y la primera sede en América del Sur, dicha fundación la tiene en Argentina. Y ayer concurrieron no solamente dos Premios Nobel, sino además más de 30 directores de esa fundación. La primera vez – me contaba Lino – que salen de Alemania juntos, 30 directores de la Max Planck, para ir a un solo lugar y ese lugar era nuestro país, la República Argentina, en una carpa blanca, pero en una carpa blanca de la ciencia y la tecnología, al lado del flamante ministerio que también hemos inaugurado hace muy poco tiempo, 129 millones de pesos. Y contaba Lino que con estás obras vamos a completar la mitad de los 130 mil metros cuadrados que hace más de 30 ó 40 años necesitaba la ciencia y la tecnología, en la Argentina. (Aplausos) Yo quiero mencionar que hoy firmamos el contrato para el Instituto de Química, de Rosario; el Instituto de Desarrollo Tecnológico para la Industria Química; el Centro Internacional de Métodos Computacionales e Ingeniería, en la Ciudad de Santa Fe; el Instituto de Fisiología, Biología Molecular y Neurociencias (segunda etapa), en Ciudad de Buenos Aires; el Centro de Investigaciones Geológicas (nuevo edificio), en La Plata; el Centro de Química Inorgánica (nuevo edificio), en La Plata; el Instituto de Fisiología Experimental; Centro de Estudios Fotosintéticos y Bioquímicos, en la Ciudad de Rosario; el Centro de Referencia – del que recién hablaba la doctora – para Lactobacilos (CERELA), en la provincia de Tucumán, en la Ciudad de San Miguel de Tucumán, el yogurito yo lo conocía porque Alicia me había hablado, estamos trabajando para extender este yogurito a todo el país porque es un yogurt muy especial para poblaciones juveniles o infantiles vulnerables y está precisamente creado allí, donde vamos a darle un nuevo edificio y el Centro de Investigaciones en Química Biológica, en la Ciudad de Córdoba. Como verán la ciencia y la tecnología en un país absolutamente federal, que distribuye conocimiento y educación a lo largo y a lo ancho, de la República Argentina. (Aplausos). Quiero decirles, recién cuando me regalaban cosas que son muy entrañables: un pintor que me regaló un cuadro precioso, donde está la cara de un gaucho y la cara del Che Guevara, con su boina, la verdad muy logrado, una creación muy hermosa; un cuadro precioso que me regalaron de La Cámpora, que me voy a pelear con mi hijo, pero no se lo voy a dar porque me lo regalaron a mí, es una maravilla el cuadro; lo que me acaba de regalar “Paco”, lo quiero decir también. Son todos regalos de afecto y de cariño, que le llegan muy adentro a una que necesita muchas veces también algunas caricias. (Aplausos) Y la verdad que estar aquí, en esta moderna escuela secundaria, aquí en este pueblito hermoso, de calles de tierra, en este pueblito donde Matías me decía que trabajaba… ¿Dónde estás Matías, acá en el frigorífico me dijiste que trabajabas? Porque increíble veníamos desde Olivos en el helicóptero y veíamos cantidad de producción agropecuaria y además cantidades de galpones de pollos, que también es otra actividad muy importante, una actividad que no existía en la República, en el año 2003, porque no teníamos competitividad, no podíamos competir con nuestros hermanos de Brasil. Y hoy estamos convertidos en exportadores de pollos; donde hemos sustituido también carne vacuna por carne aviar en la dieta alimentaria, lo cual es muy bueno porque tiene menos colesterol, con lo cual ayudamos a la salud. Así que bueno estamos muy contentos pero por sobre todas las cosas de poder encontrarnos todos los días con más y más jóvenes que estudian, tienen ilusiones, esperanzas y sueños. Yo creo que una de las cosas más importantes que hemos hecho es haber vuelto a despertar el interés en los jóvenes en la política, en la educación, en el estudio, en la participación social, en saber que no podemos salvarnos individualmente, sino que tenemos que hacerlo en forma colectiva, todos juntos y unidos. Y la verdad que es muy lindo estar aquí, en la provincia de Buenos Aires profunda junto a todos ustedes compartiendo estos momentos. Vamos a salir a saludar afuera porque sé que hay mucha gente afuera también, que vinieron también de otros pueblos. (Aplausos). Y decirles que estamos muy contentos en estos días de decisiones difíciles, decisiones que cambian políticas y cambian – yo creo – definitivamente el perfil de un país, que en un momento creyó que se podía vivir sin trabajar, sin producir y cuando uno piensa que puede vivir sin trabajar y sin producir para que quiere la energía, para que quiere el petróleo o para que quiere el gas. Nosotros que hemos levantado y estamos levantando una Argentina industrial, y que además queremos industrializar la ruralidad, porque también queremos agregar valor a la materia prima que se produce aquí, en el país profundo, para que los productores participen más en la cadena de valor necesitamos de la soberanía hidrocarburífera. El único país en toda Latinoamérica – cuando hice la lista vi que éramos casi en el mundo – que no manejaba sus recursos naturales. Son decisiones difíciles, alguien decía, el otro día, que cuando me vio hablar, o en el momento previo a que hablara, el lunes 16, nunca me había visto tan nerviosa. Y la verdad miren que he hablado en mi vida: como Diputada provincial, como legisladora nacional, pero quiero decirles una cosa, quiero confesarles algo, es cierto nunca había estado tan nerviosa. Pero no eran nervios que tuvieran que ver con inseguridades o nervios que tuvieran que ver con dudas, al contrario tengo la certeza absoluta que es el único camino posible. Mis nervios y más que nervios mi angustia, porque en realidad si debo confesarles un estado de ánimo era el de que estaba angustiada era precisamente por algo que recién mencionaba el Intendente de Pehuajó, que decía que él no había inaugurado el aeropuerto, porque era un aeropuerto que iba a inaugurar Néstor. Y la verdad que me hubiera gustado mucho que él hubiera estado presente, y lo que me angustiaba era eso: que él no pudiera estar presente en un hecho tan trascendental. Él que cambió la vida de los argentinos. Yo tuve la suerte de ser votada por el 54 por ciento de los argentinos, pero él que no tuvo esa suerte porque lo votó sólo el 22 por ciento, él se merecía ese 54 y mucho más también porque lo hizo con una valentía y con un coraje, en un momento en que era muy difícil hacer las cosas porque había mucha subordinación cultural, había mucho prejuicio. (Aplausos). Todo lo que hizo, desde bajar aquel cuadro, en el Colegio Militar, que me permitió después a mí que yo pudiera colgar otros cuadros, como el del Che Guevara, el de Bolívar, el de Salvador Allende, el de Evita, el de Perón en la Casa Rosada. (Aplausos). Él inició con muchas dificultades y con tan poco apoyo en aquellas elecciones, de las cuales este viernes se van a cumplir nueve años. Parece mentira, pero este viernes se van a cumplir nueve años. Yo no estaba acá, estaba en Santa Cruz obviamente junto a él. Así que bueno nada, esa terrible angustia y es cierto nunca estuve tan angustiada, tan nerviosa antes de hablar, porque normalmente me siento muy segura de lo que pienso y de lo que siento y entonces voy allá, agarró el micrófono y salga Pato Gallareta. Pero en ese momento realmente sentí como siento todos los días, pero en ese momento más que nunca la necesidad de que él estuviera ahí presente, mirándome como siempre lo hacía. Es la única persona a la que miraba constantemente cuando hablaba, yo después tenía que andar codeándolo porque siempre que hablaba otro andaba mirando para un lado, o hablando, o haciendo cosas. Pero bueno, nada, eso era lo que pasaba y varios lo notaron y me lo comentaron y tenían razón. Pero bueno, acá estamos apechugando, poniéndole el pecho a lo que haya que ponerle, porque siempre lo hemos hecho, porque estamos absolutamente convencidos que los argentinos debemos manejar nuestros recursos naturales, no solamente la ballena Franca, no solamente los recursos naturales que están sobre la tierra y por la cual también sancionamos el proyecto de ley de venta y de nuestra estatización de la tierra. Porque también la tierra es un recurso estratégico que debe ser defendido, sino también defendemos lo que está en el agua, defendemos lo que está sobre la tierra y también defendemos lo que está debajo de la tierra. (Aplausos). ¿Pero saben para qué lo defendemos? Para todos los hombres y mujeres argentinos que caminan porque este es el objetivo final y verdadero. (Aplausos). No somos ambientalistas por snob, cuidamos el medioambiente, cuidamos la tierra precisamente porque lo necesitamos para nuestros hijos, para nuestros nietos, para las futuras generaciones, para que estos pibes no tengan que vivir la juventud que tuvimos que vivir nosotros en un país enfrentado, sin democracia, con prejuicios, con vecinos enojados entre unos y los otros porque unos eran peronistas y los otros eran antiperonistas. Queremos dejar atrás ese país del enfrentamiento, necesitamos un país del reencuentro, de la organización de todos los argentinos para seguir avanzando en esta senda, que nos ha dado nueve años de crecimiento con inclusión social. (Aplausos). Por eso, quiero agradecerles a todos, y a los chicos especialmente el cariño y el afecto y estudien mucho. Porque – ojo – podés tener escuela nueva, podés tener computadoras; les trajimos los gabinetes de Biología y de Química; les trajimos unos textos maravillosos, la biblioteca literaria, que distribuimos en todos los colegios, de los libros. Para los que hablan de los libros: el mayor comprador de libros, en la República Argentina es el Ministerio de Educación de la República Argentina. (Aplausos). A ver si se enteran de una buena vez  por toda algunos. Así como el mayor comprador de medicamentos es el PAMI para nuestros viejos; el mayor comprador de libros es el Ministerio de Educación. Para los que por ahí andan hablando algunas gansadas sin información, y solamente para ocupar dos o tres líneas en un diario, o dos minutos de televisión. No hay que preocuparse por lo que dicen una o dos líneas de diario, o un minuto de televisión, hay que preocuparse por lo que diga la historia de todos y cada uno de nosotros, cuando nos tocó ocupar una responsabilidad institucional producto del voto popular. (Aplausos). Siempre me preocupó la historia, y es lo único que me va a seguir preocupando y guiando, esa historia que debe ser construida entre todos. Bueno basta, no hablo más, ha hablé mucho. Quiero saludarlos a todos y agradecerle todo el afecto, todo el cariño, todo el acompañamiento y me quedé con los chicos diciéndoles algo. Ven que me voy de un lado, y me olvido de decir lo que les quería decir. Chicos, hay colegio nuevo, hay libros, hay gabinete y hay netbooks, pero hay que sentarse en las sillas a leer y a estudiar. Porque por ósmosis no entra nada en la cabeza, hay que leer, aprender y hacerles caso a los maestros. Discutirles también, si quieren. Yo era muy discutidora con los docentes. Les voy a contar una anécdota, los docentes me van a echar a escobazos de acá. Pero yo recuerdo mucho a mi maestra de sexto grado, a la señorita Miriam, entrerriana y urquicista y yo ya en sexto grado era rosista, así que nos trenzábamos en unas peleas formidables con la señorita Miriam, pero una maestra extraordinaria, rígida. Porque muchas veces uno se queja de la rigidez, pero la autoridad – no el autoritarismo -  también es un instrumento importante en toda sociedad y en todo proceso, y en el de aprendizaje también. Quiero pedirles a todos que estudien mucho, porque tienen todas las oportunidades para hacerlo, que además se inclinen por las ciencias duras. Necesitamos muchos ingenieros, muchos bioquímicos, muchos ingenieros agrónomos, muchos químicos. Así que esas son carreras que necesitamos… miren les habla una abogada. Y por eso estamos impulsando las becas precisamente en esos sectores. Ayer cuando nos juntamos con 50 becarios que habían venido del interior del país, hoy tenemos un aumento… ¿está Lino por ahí, me olvidé de las cifras? ¿Cuánto pasamos? De 3 mil becarios, que teníamos en el 2003, en el CONICET, tenemos hoy 9.000 becarios en los institutos dependientes del CONICET y la verdad que nos da mucha alegría porque esto significa el futuro de la Argentina. Hemos repatriado ya más de 880 científicos, más del 15 por ciento de los científicos que se habían ido del país hoy han vuelto a la Argentina y queremos que vuelvan muchos más. Para eso tenemos que seguir construyendo las bases de esta Argentina. Gracias chicos, gracias a los papás y las mamás, a las maestras, a los maestros, a los productores y a todos los vecinos y vecinas, que hoy se han acercado aquí para participar de esta verdadera fiesta popular, que significa inaugurar una nueva escuela, en la República Argentina. (Aplausos). Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE PIRELLI NEUMÁTICOS, EN MERLO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Pirelli Argentina, doctor Franco Livini; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Merlo; queridos y queridas trabajadoras de Pirelli, que me han recibido con tanto cariño y afecto; distintos clientes, proveedores que hoy acompañan a esta centenaria firma: quiero decirles que me siento como asistiendo a un pacto en realidad, porque cuando vinimos aquí, en octubre de 2010, a festejar los cien años de Pirelli, precisamente nos acompañaba su CEO Internacional, que venía precisamente a informarnos de la inversión de 80 millones de dólares que – como decía el doctor Livini – luego se transformaron en 100 en ese mismo acto, y ahora nos dice que cuando se termine la parte de una obra que todavía se está haciendo, la inversión total va a ser de 111 millones de dólares; el 45 por ciento fue financiado con créditos del Programa del Bicentenario, del Gobierno Nacional, que ha permitido sustituir importaciones, generar 300 nuevos puestos de trabajo, agregar valor a nuestra producción y en definitiva apostar al crecimiento y a la confianza del país. El anuncio también de la creación – ya compraron los terrenos, me ha contado un pajarito – en el partido de Zárate, para la construcción de una fábrica que construya las llantas, las ruedas radiales de los camiones, con estás que están haciendo aquí son para las camionetas de 4 por 4: Amarok, Hilux y  la Ranger. No quiero olvidarme de ninguna porque si no me matan, si esas son las tres. Esto es muy importante porque esto antes de tenía que importar, todavía se tiene que importar porque todavía con la producción actual no alcanzamos a cubrir la demanda, tanto interna como la demanda que las automotrices tienen para la exportación. Por eso estamos en acuerdos permanentes y charlas permanentes con todas las empresas – con Pirelli también – para lograr ese equilibrio de balanza comercial y nos están ayudando como miel para equilibrar balanza. Sí como ustedes escuchan, yo quiero rescatar la conducta, el comportamiento de una empresa como Pirelli, que nos ayuda en un momento muy difícil del mundo, en donde se nos cayó la exportación de la producción apícola, que involucra a miles y miles de familias, a miles y miles de trabajadores y logramos un acuerdo para que Pirelli logre exportar esa miel y nosotros le permitimos, entonces, un poquito más de importaciones como premio a esa conducta. Vieron, los que se portan bien, nosotros también nos portamos mejor. (Aplausos). Esto es una ida y vuelta que se tiene que dar siempre en todos los órdenes de la vida, porque viste que por ahí algunos te tiran con palos o con piedras y cuando vos le contestás se enojan todavía, arriba, pero es natural. Yo creo que tenemos que entender que la colaboración y la ayuda tiene que se mutua, vos me ayudás y yo te ayudo y así entre los dos sacamos las cosas adelante. Y la verdad que Pirelli lo comprendió desde un primer momento; el doctor Livini se acordaba de la primera visita que Néstor hizo a la fábrica de Mataderos, cuando realmente estábamos al borde de la extinción, no solamente Pirelli, sino la República Argentina y fíjense desde aquel año de 2003, de Néstor en Mataderos con una Pirelli que parecía que se deshacía, como parecía que se deshacía la Argentina, hoy estamos ampliando la producción en esta fábrica y también anunciando la empresa una fortísima inversión para ruedas radiales de camiones para exportar y que se convertiría en la fábrica de neumáticos radiales para camiones más importante de América latina. Esto además viene unido también al plan que hemos lanzado nosotros, con un rediseño de los subsidios orientados en este sentido a sostener la demanda agregada de camiones en la Argentina. Ustedes saben que hay tres fábricas de camiones, en la Argentina y también entonces de esta manera con políticas activas del Estado sostener la demanda y se han vuelto a construir camiones en la República Argentina, que se habían dejado de construir. (Aplausos). Por eso es muy importante ver cómo van cambiando las cosas, y cuando las cosas van cambiando uno tiene que ir acompañando esos cambios que – como lo dije, en mi discurso del primero de marzo ante el Parlamento – no es cambiar la dirección, es sostener la dirección cambiando y adecuando las políticas cuando es necesario cambiar y adecuar esas políticas para que el rumbo y la dirección, que es el crecimiento con inclusión social, el valor agregado, la generación de empleos, la ciencia y la tecnología sean realmente los puntales del crecimiento y desarrollo de la Argentina. Este día lunes tuve el inmenso orgullo y honor de presidir un simposio entre nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología y la Fundación alemana Max Planck; no serán italianos pero están en la Unión Europea, no importa. Y realmente fue un honor y un orgullo contar con la presencia de dos Premios Nobel y 30 directores del Instituto Max Planck, en la Argentina, que significa que la Argentina no solamente consume tecnología, sino que la gran apuesta y el gran desafío es precisamente producir tecnología, como lo hace Global, la empresa  de la que recién nos hablaba el Gobernador del Chaco, en ese call center. Global es una empresa de software argentina exitosísima, fundada por cuatro platenses. Permítanme que diga cuatro platenses porque bueno yo soy del Sur, pero mi corazoncito y mi origen también están un poquito ahí en la Ciudad de La Plata, donde vive mi madre y estos cuatro talentosísimos platenses crearon una empresa de software en el mundo y es la primera empresa argentina que compra una empresa en Norteamérica de software, como es la empresa Global, que tiene su sede en Catalinas, aquí, en Capital Federal y ahora también en Chaco. ¿Quién iba a imaginar esto en Chaco? En Chaco empleo en este sector era, en el 2007, cero, no existía; hoy tienen 3.900 y están con la propuesta – como decía el Gobernador – de llegar a fines de 2013 con 5.000 empleos en el sector. Un sector que fundamentalmente demanda mano de obra joven y mano de obra que pueda también seguir sus estudios y capacitación al mismo tiempo que trabaja. Porque uno de los principales problemas que muchas veces tenemos es que los chicos no pueden seguir estudiando porque van al mercado del trabajo por necesidad. Ayer, visitando San Antonio de Areco, Matías, de 29 años, estaba terminando la escuela secundaria, el quinto año y él nos contaba en un corto muy lindo que hicieron los chicos, que precisamente había tenido que dejar de estudiar. Primero, dijo por vago y después porque se había tenido que dedicar a trabajar y ahora había retomado los estudios y estaba por obtener su título secundario. Ayer, también en San Antonio de Areco, estábamos inaugurando una parte de esta ruta 226, la que va de Pehuajó a Bolívar y ahora estamos inaugurando esta ruta 226 nacional, que une precisamente a Azul con Olavarría y que permite ahorrar, antes había que dar una inmensa vuelta para poder llegar al puerto, que está sobre la ruta nacional, número 3, y hoy se hace sobre esta ruta, que hemos pavimentado e inaugurado hoy y que yo le agradezco mucho que le hayan puesto el nombre del Presidente Kirchner, porque eso fue una idea de él con el anterior Intendente, el papá del actual Intendente de Olavarría, Helios Eseverri, que ya falleció también y entre los dos habían planificado esa ruta. Se la había pedido el Intendente y Néstor le había prometido que la iba a construir vialidad nacional y acá estamos cumpliendo como siempre lo hemos hecho con la palabra empeñada. Y ni que hablar de La Rioja, de esa magnífica empresa agroindustrial, con una tecnología sueca, él no nos dijo, pero la tecnología está del tetra rak, ¿no es cierto, así es el nombre? Esa tecnología es sueca y permite precisamente no solamente enlatar o envasar, porque no es lata, envasar cosas líquidas, sino también cubeteados, salsas. Bueno, ya estuvieron viendo cómo estaba vendiéndonos todos los productos. Y lo importante de este emprendimiento es que es una inversión que ha hecho el Estado provincial. Esto es muy interesante porque no lo ha hecho bajo la forma de empleo público, sino que lo ha hecho bajo la forma de empleo privado, o sea es una sociedad anónima, como es esta, como es Pirelli: el régimen de trabajo es el régimen del contrato de trabajo, y no por supuesto las leyes del sector público que son leyes para el sector público que poco tienen que ver con la producción y que no son funcionales a los procesos productivos. La buena idea que ha tenido el Gobernador y que la ha implementado – se la había contando a Néstor y me la había comentado a mí – porque claro era muy difícil que lograr que vayan capitales a radicarse en La Rioja, que la inversión la hiciera el Estado y creara empresas que no fueran estatales, que fueran de régimen privado y que el empleo se manejara como en ese régimen para precisamente poderlas hacer viables y dar trabajo a los productores en el campo y a los chicos y chicas jóvenes en la ciudad, como es el caso que hemos visto. Felicitaciones al Gobierno de La Rioja, todo un modelo a seguir, a repensar las distintas formas de intervención estatal en la economía para lograr como resultado el trabajo y el valor agregado. A él, me contaba Beder, siempre se le caían las lágrimas de cómo se iban todos los productos de La Rioja, sin ningún tipo de valor agregado y hoy que nos puede mostrar esto y que lo coloca realmente como un proveedor grande, de las grandes cadenas comerciales, de los hipermercados nos debe realmente llenar de orgullo a todos los argentinos frente a nuevas formas. Y yo creo que es esto el gran desafío que tenemos los argentinos: imaginar nuevas formas. Muchas veces productos, no solamente los políticos, los empresarios, los propios dirigentes sindicales, en fin todos los que tenemos que ver algo con el proceso productivo, o directivo, institucional o social, en la República Argentina, muchas veces estamos con clichés o con prejuicios de cómo abordar los nuevos problemas que demanda un siglo muy complejo, como va a ser el siglo XXI, y un mundo más complejo aún, sobre todo desde los países desarrollados. Por eso la apuesta de la Argentina es muy grande a seguir interviniendo con políticas activas, desde el Estado, para sostener este modelo de crecimiento tomando todas las decisiones que haya que tomar. Y las decisiones se toman cuando se pueden tomar. Como decía Beder: “esta es una vieja idea que él tenía”. Él me la contó, hace muchos años, y se la dijo antes a Néstor y la está implementando ahora. Porque ahora lo pudo hacer. Alguien decía: “bueno, ¿por qué se hizo el 25 de mayo de 1810 y no el 4 de julio de 1806? Y bueno porque las condiciones estaban dadas para el 25 de mayo de 1810, la historia es así, se construye no con los deseos y la mera voluntad, sino con la confluencia de distintos factores, de distintos hechos que van determinando y encaminando a una sociedad y a un gobierno, que es su representante, para finalmente tomar las decisiones que haya que tomar. Yo me encuentro muy contenta de estar hoy aquí, inaugurando la nueva ampliación, que es muy importante, de Pirelli, el anuncio de las nuevas inversiones y además me dijo el representante de neumáticos, que no lo veo, ahí está, que están trabajando para que haya más mujeres en la línea de producción. Me gusta la idea, queremos más mujeres. No sé, creo que es importante, yo veo muchas mujeres trabajando en la UOM, por ejemplo, en toda electrónica, en lo que es Tierra del Fuego; en textiles; en zapatos que son normalmente actividades donde hay muchas mujeres. Me gustaría ver también a algunas mujeres cómo pueden incorporarse a la línea de producción. Tampoco ponerse demasiado que hagan cosas que no correspondan con el sexo, querido. Ah, bueno, pónelas en algún lugar que no tengan que hacer cosas raras, viste, porque hay cosas que son para los hombres y cosas que son para las mujeres. Todavía es así, afortunadamente digo. Entonces creo que es importante que entre todos comprendamos que estamos viviendo un momento histórico, pero no un momento histórico solamente en la Argentina, estamos viviendo un momento histórico en el mundo. Todos los días estamos viendo noticias –esta maravilla de las redes internacionales, esta comunicación permanente – gobiernos que caen. Ayer cayó el gobierno holandés y el gobierno de la República Checa precisamente por los ajustes, elecciones que renuevan gobiernos. En el G-20 nosotros estamos ya por el tercer ministro japonés, por ejemplo, los cambios se suceden. Y yo vengo diciendo desde hace mucho tiempo ya, desde que se produjo la crisis de Lehman Brothers, en el 2008, una crisis que parece no tener fin y que siempre aparecen nuevos ingredientes. Y lo más curioso de todo es que se pretender aplicar viejas recetas y esa es mi gran preocupación como Presidenta, porque obviamente soy parte, la Argentina es parte del mundo, no está afuera del mundo y entonces precisamos mucha racionalidad y también mucha unidad y organización nacional para enfrentar un mundo complejo, difícil, de una gran competencia comercial. Escuchar hablar con insistencia a un empresario de la necesidad del equilibrio de la balanza comercial- como lo hacía hace unos instantes el doctor Livini – nos da la seguridad que muchos de nuestros empresarios han comprendido lo importante que es mantener los equilibrios macroeconómicos que han dado sustentabilidad a este modelo y por eso también agradecemos el esfuerzo permanente en este sentido. Pero estamos en un mundo muy difícil que nos va a plantear todos los días nuevos desafíos. Yo solamente – y para finalizar – quiero darles a todos ustedes la absoluta seguridad de que esta Presidenta va a tomar todas las decisiones y va a emplear todas las neuronas y ha convocar a todas las neuronas, que yo no pueda tener en mi cabeza, que otros argentinos y otras argentinas pueda tener, para ir solucionando los problemas y para ir enfrentando estas nuevas realidades y estos nuevos desafíos. Esa es la inteligencia que debe tener todo gobernante. Yo le pido también una ayuda muy grande en esta tarea a todos los Intendentes y a todos los Gobernadores, y voy a hablar de un caso que nos toca de cerca a todos, que parece tonto al lado de todas las cosas que estamos hablando, pero que para mí no es tonto, es tan importante como el petróleo, es tan importante como el gas, es tan importante como un neumático y que es – por ejemplo - el tema de yerba. Ayer las cadenas productoras, las grandes productoras de yerba mate pusieron anuncios en todos los diarios acerca de los precios del medio kilo y del kilo de yerba. Ese precio es el precio al consumidor porque está incluido en ese precio el IVA, y la rentabilidad del distribuidor y del minorista. Entonces yo le pido también, aunque parezca una tontería a todos los gobernadores, a todos los intendentes y a todos los consumidores que también defendamos nosotros estas cuestiones. Porque una Presidenta sola, en la Casa Rosada, sino tiene la colaboración del resto de las instituciones, del resto de los gobernantes, inclusive de la propia sociedad, que debe exigir el cumplimiento de estás cosas se hace difícil. Por eso los convoco a todos para que defendamos las políticas que nos han llevado a crecimiento, y al empleo y que le pidamos a todos los sectores que no es posible seguir con rentabilidades donde se apropian del 30, del 40 ó del 50 por ciento un sólo sector en la cadena de valor porque esto no es justo. Y además lo que es más importante: no solamente no es justo, sino que además no es viable ni económica, ni social, ni institucionalmente. Así que a ponerse las pilas todas y tirar para el mismo lado, que es lo que necesitamos hoy los argentinos, en un momento de un mundo tan difícil y tan complejo. El ejemplo es estar aquí inaugurando, a dos años, las ampliaciones, que tal vez algunos creyeron que eran actos de campaña, o actos electorales, como estuve ayer inaugurando un colegio, o las rutas, en Areco, o el simposio de ciencia y tecnología, el lunes. En fin, todo esto que hemos hecho en estos casi nueve años, que se van a cumplir el próximo 25 de mayo, me hacen creer que somos capaces de hacer grandes cosas. Porque si cualquiera de nosotros: Néstor o yo, o cualquiera de los hombres y mujeres que nos acompañan les hubieran dicho a cualquiera de ustedes de los que están aquí: a los que nos quieren, a los que nos quieren un poquito y a los que no nos quieren nada, porque siempre los hay y es natural, las cosas que íbamos a hacer en estos nueve años, que íbamos a reestructurar una deuda que venía siendo la condicionante más importante que teníamos durante décadas; que íbamos a poder pagarle al Fondo para terminar con la política condicionada del Fondo; que íbamos a recuperar  los fondos de los jubilados, que íbamos a poder tener una Asignación Universal por Hijo; que íbamos a poder crear diez nuevas universidades; que íbamos a poder destinar el 6.47 por ciento de un PBI que ha crecido vertiginosamente, casi un 90 por ciento, más de un 90 por ciento, en estos nueve años; si nos hubiera dicho que íbamos a crear más de 5 millones de puestos de trabajo; sino nos hubieran dicho que íbamos a lograr que se negociara más de 2.500 convenios colectivos de trabajo, luego de décadas donde no había negociación colectiva salarial; si yo les decía que el obrero argentino iba a tener el mejor salario, el mejor ingreso per cápita de toda América latina; si yo les decía que le iban a devolver lo que le habían sustraído en ahorros los bancos, este año terminamos de pagar con el Boden 12 todo lo que fue el famoso corrralito que originaron los grandes cacerolazos nos hubieran dicho o demagógicos o mentirosos o absurdos. Pero bueno, yo creo que las ideas que valen son esas, las que parecen irrealizables, para las fáciles los demás, a nosotros nos gustan también las cosas difíciles porque nos obligan a desafiarnos a nosotros mismos. Muchas gracias y felicitaciones a Pirelli y a todos ustedes. Muchas gracias. (Aplausos).